AA

> ”* Gdiariocorreo | ©j CorreoPeru | www.diariocorreo.pe | Precio S/.0.70  Víaaérea: Cusco S/1.00 — Año XXXIV No13096

© 989434481 |

 

LIMA. JUEVES 31.08.2017

n

CORREO

” e tr

st
LIMA

Direct
diariocorreo Iván Sfecovien
a . Pardo

PERÚ SALE

 

n

» Fallo del TC que declara inconstitucional

y la ley antitránsfugas abre las puertas a la

C .. ”ve creación de otros grupos. Vieira anuncia
conversaciones con Vilcatoma, Donayre y

un sector del oficialismo, mientras que
Nuevo Perú apunta a formal¡zarse

e>

HOY POR LOS '

TRES PUNTOS

ANTE BOLIVIA


   
  
   
   
   

R10 CORREO.PE
A/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017 CORREO

»Desconocer. El constitucionalista Anibal Quiroga dijo que los
fallos del Tribunal Constitucional no se ».e ten desconocer. ”No
se puede estar por encima de la C . 1st t1 </* a”, sostuvo.

A — — 7 

» Postura

El premier Fernando
Zavala aseguró que el
Ejecutivo será
”respetuoso” y
acatará la decisión
final del TC.

TEMA DEL DÍA

A :

GLADEMIR ANAYA
ganaya&grupocpensape

na reciente decisión adoptada

por el Tribunal Constitucional

(TC), aunque todavía no 
formalizada, ha precipitado coordinaciones y
conversaciones en el Congreso para la
eventual formación de nuevas bancadas
parlamentarias.
Formar nuevas bancadas está 
do, según una norma aprobada en 
bre pasado por el pleno para poner 
freno a los denominados ”tránsfugas”. Sin
embargo. el TC ha declarado 
inconstitucional, en parte, dicha disposición, razón
por la cual se espera una nueva 
configu
ración de fuerzas en el Poder Legislati— .. —— . .
vo en caso de formalizarse el fallo del má— m Decisión del Tribunal Constltuclonal] =:(e¡—:nuncla reconfiguración de fuerzas en el Parlamento./Yodashira Perez

ximo órgano de control de leyes.
Las movidas para la conformación de
FALLO DEL TC QUE DECLARA INCONSTITUCIONAL LEY
BLOQUES. Según relató a este medio ANTITRANSFUGAS ABRE PUERTAS A NEGOCIACIONES — derarunabancada mayoritariaque se

 

nuevas bancadas están en marcha.

el disidente ppkausa Roberto Vieira, convierta en el equilibrio de Fuerza
en los últimos días ha sostenido conver— Popular”.

saciones preliminares con la exfujimo— También exhortó al Congreso a que se
rista Yeni Vilcatoma, así como otros respete la decisión del TC. ”Tenemos
legisladores del oficialismo. que respetar y no hablar de que no nos
”Vamos a ver cómo se mueven las sometemos o algo por el estilo; hay que
piezas. Es una gran posibilidad armar acatar, Si rompemos la Constitución en

una bancada con Patricia Donayre y Vil— este país, cualquiera puede hacer lo que
catoma. También podrían integrarla al— le dé la gana”, advirtió.

gunos de Peruanos Por el Kambio,

con Moisés Guía Pianto o tal vez con el NUEVO PERÚ IRÁ SOLO. En tanto,
grupo que lidera Salvador Heresi”, ma— desde la facción izquierdista de Nuevo
nifestó a Correo. Perú, disidente del Frente Amplio,

Incluso reveló que ha conversado con 9 adelantaron que formarán una 
bancaotros legisladores de la bancada oficia— da sin la participación de legisladores
lista, ”Existe mucha afinidad. Si bien fui de otros bloques.

expulsado de la bancada de Peruanos Por ”Definitivamente queremos ser una

el Kambio, hubo algunos que me apo— bancada, ese es el objetivo. Somos 10
yaron”, comentó. congresistas, estamos operando hace

Vieira extendió su invitación a Kenji Fu— mucho tiempo y, lamentablemente, no
jimori, quien en los últimos meses ha tenemos ningún tipo de recursos, nos
mostrado tener discrepancias con los in— han limitado nuestra participación en
tegrantes de la bancada de Fuerza 
Po
la Comisión Permanente, que es algo

 

 

 

pular y su hermana Keiko. muy importante”, expresó el legislador
”Depende de Kenji crearun nuevo blo— Richard Arce.

que, Podríamos dar tremenda sorpresa Sobre la po_sibilidad(de que se una
gfg;gg[gg;;;,¿g¡;&;gggg;ggg » Parlamentarios no agrupados y eventuales ;,gf¿¿¡*¿oo¡;gg ekxo¿',1;f¿aqjoe Puerza
más los tres que estamos libres con los disidentes intensifican conversaciones y algo improbable.

25 que apoyan a Kenji”, sostuvo. iri d i ió ”No tenemos afinidad política con
Vieira indicó que el menor de los Fu» ueden propiciar una distinta conf¡gurac¡on de Kenji Fujimori, ni ideológica ni 
progra
jimori tiene ”la gran posibilidad de li— uverzas en el Poder Legi5'.ativo mática. Hemos sido elegidos con un


CORREO/TEMA DEL DÍA uimanuevessreacosiocon <3

 

Nuevo Perú cumplirá el sueño de la bancada propia.

plan de gobierno, el cual estamos 
respetando irrestrictamente”, manifestó.

El congresista de izquierda también 
lamentó que legisladores como Mauticio
Mulder se nieguen a reconocer el fallo
del TC.

”Esa posición es antidemoctática. Así
como los ministros respetan la 
lación, se debe hacer lo mismo con la 
decisión del TC”, indicó.

A PRUEBA. De otro lado, desde el 
fujimorismo admitieron que la decisión del
TC va a favorecer a los legisladores 
dependientes, pero al mismo 
garon que integrantes de su grupose 
retiren de la bancada ”naranja”.

”Creo que más bien esto ha favorecido
a los no agrupados, que van a tener la
bancada que han exigido”, declaró el 
fujimorista Juan Carlos Gonzales.

El legislador acotó que sería muy difícil
que alguien se vaya de su bancada 
parlamentaria.

”Con Kenji, dentro de Fuerza Popular,
podemos pensar diferente, pero la 
unidad siempre se ha mantenido. Ahora se
va a demostrar que somos más unidos.
Somos un partido organizado”, destacó.
Gonzales aseguró que ”el gran 
cado” con la decisión del TC será ”el 
partido de gobierno, el cual se va a partir”.
Su colega Rosa Bartra señaló que no 
opinará sobre una decisión oficial que aún
no conoce, pero aseguró que su 
da es sólida y ve difícil que se pueda 
resquebrajar.

”Nuestra organización es sólida e 
institucional. Considero que la ley que se dio
(llamada antitránsfugas) busca 
fortalecer a las bancadas”, indicó.
Compartió la opinión de Gonzales en
el sentido de que la bancada del 
oficialismo sí tiene más posibilidades de
dividirse. ”Está abiertamente 
fraccionada”, destacó.

OFICIALISMO. En tanto, el 
oficialista Carlos Bruce señaló que desconoce
que compañeros de su bancada 
quieran formar otra agrupación o cam»
biarse de bancada.

”No tengo la más mínima idea. Creo que
los congresistas de Pervanos For el
Kambio no se v a ; ethar de la 
banicada, nuncn los he escuchado decir una
cosrass”, deciaió.

E »entido, confía en que los 
dichos entre el premier Fernando 
Zavala y algunos no afecten a su bancada.
”Las discrepancias son lógicas en todo
grupo humano. Eso no significa que uno
se vaya de la bancada y abandone el 
proyecto”, manifestó.

Bruce sostuvo que la decisión del
TC de declarar inconstitucional la
denominada ley antitránsfugas es
equivocada, ya que a su juicio no se
violan los derechos constitucionales
de los congresistas.

”Pero si ese fue el fallo, se debe respetar,
así es el Estado de Derecho”, enfatizó.
Por su parte, el congresista Yonhy 
cano dijo que la decisión del TC 
restituye derechos de los legisladores y
cree que Nuevo Perú sí logrará 
lízarse como bancada, ”Son 10 
parlamentarios, Incluso antes de dividirse ya
había facciones”, acotó.

Sobre la posibilidad de que algunos 
gisladores del oficialismo dejen su 
cada, se mostró escéptico y dijo que 
setía un error.

”Lo veo difícil. Por ejemplo, Gilbert 
leta es presidente del partido de 
no y muy cercano al presidente de la 
República. No creo que tome la decisión de
salirse”, manifestó.

También dijo que Fuerza Popular 
seguirá igual y que no cree que Kenji se
retire de la bancada ”naranja”. ”Al final,
él termina alineándose a su 
agrupación”, señaló.

 

 
 

no llegarí? ni
sigríe > a'año
de riyencia

Solo pasaron 10 meses
desde su aprobación

hasta su eventual
inconstitucionalidad.

13

DE OCTUBRE/2016
Con 70 votos, el
Congreso aprueba
ley antitránsfugas.

11

AGOSTO/2017
TC realiza audiencia
por demanda contra

dicha norma.
en .
—t3
p00—9
0 l 
*…Eu % | Cú
1l *
> E
= o
: o 30
3
o 5 AGOSTO/2017
8 Violeta difunde
E supuesta resolución
3 del TC sobre el
tema.

<
>
b.

 

Vieira adelanta conversaciones.

 

 

ENTREVISTA ,
» ERNESTO ALVAREZ
*A'F ” NDA

EXPRESIDENTE DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL

LOS MAGISTRADOS
DEL TC AÚN
PODRÍAN CAMBIAR
SU DECISIÓN

En la supuesta decisión del TC, que publicó
Gilbert Violeta, no aparecen las firmas de los
magistrados. ¿Es un borrador? Lo que dicen,
porque todavía no hay un comunicado del TC, es que
lo que se ha filtrado es el proyecto de resolución que
(Carlos) Ramos Núñez, quien es el ponente, ha puesto
en consideración del pleno (del TC) en el debate que
se desarrolló la mañana de ayer (martes).

¿Quiénes dicen ”dónde lo ha escuchado”? Los
mismos magistrados, porque ahora entre los 
magistrados se echan la culpa, pues no es la primera filtración
de proyectos de sentencia, Todo apunta a que (quien
lo filtró) fue alguien que no quiere que el pleno, el 
martes, eu anuo. enga que ralificar la volación, vaya a

reti 3c€ d.r en algunos de los puntos.

 

¿Sería una medida de presión? Mc parcce que es
una medida de presión, se filtra con alguna intención,
en este caso, de que no haya ningún retroceso, pues
se trata de una sentencia bastante radical que
destruye una larga tradición de jurisprudencia en favor
de la fortaleza de los partidos políticos. Lo que este
proyecto de sentencia dice es que prevalecen las 
libertades (de los legisladores) de manera ilimitada, la
libertad de participación política y el principio de que
no haya ningún mandato imperativo (sobre los
congresistas), cosa rara en el Tribunal, que siempre ha
señalado que las libertades se ejercen de una manera
restringida por la razón, por el contexto en el cual se
ejerce, El derecho a la huelga, por ejemplo, es sagrado,
pero cuando se confronta con el derecho a la
educación de los niños, pierde. El Tribunal siempre dijo
que el interés de la sociedad era tener partidos
políticos fuertes, que permitieran a los ciudadanos
elegir entre opciones claras, nítidas, y que sus
representantes se mantuvieran
dentro del contexto en el que se
eligieron (en este caso, en una 
bancada). El problema es que sí el TC
ratifica esta sentencia, convalida la
vuelta al pasado.

¿Los magistrados del TC que
apoyan el fallo aún podrían
cambiar su decisión? Sí 0 pedir

 

no

MIRANDA que se modifique el texto, que no sea
exmasistrado — LAn GFÁStico (. Lo que se esperaba
DELTC era que el Tribunal diga que es

Es doctor en _ inconstitucional condenar (al quitarle
Derecho por — facultades) al Parlamentario que se
la . separe de un grupo por toda la
Univerisidad — gostión, cinco años, y que se debía le:

San Martín :

de Porres. gislar en torno a que fuese un año o
Integró el dos, como un desincentivo racional.
TC desde el

2007 al Pero es poco probable que la
2013. En el

3012' decisión se revierta...

presidió Sí. es poco probable, Yo considero
dicha que la sentencia se va a dar, pero
instancia. cabe que se modere.


DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

4>

 

SECCIÓN CRÍTICO—FESTIVA—CHISMOSA

sJ

©diarlocorreo

t%
l?

 

ALAN GARCÍA
EXPRESIDENTE
DELA REPÚBLICA
©AlanGarciaPeru

”Crecimiento bajo, =
desempleo y desorden

no se remedian con más
publicidad. ”Reflejo de
sueños en el sueño de

otro espejo' (Borges)”.

PATRICIA DONAYRE
CONGRESISTA
©PatyDonayre

”Aplausos para Yonhy
Lescano, que a pesar de
todos los ataques salió
airoso por excelente
sustentación de
inconstitucionalidad de
”ey antitransfuguismo””.

 

LOURDES ALCORTA
CONGRESISTA
©AlcortaLourdes

”Rajoy en Parlamento
reta a oposición a que
presente otra moción de
censura. Oposición
responde que es
Presidente bajo
sospecha Incapaz para
gobernar”.

 

YAMILA OSORIO?

 
  

 

 

  

CORREO

 

» lo bueno » lo malo
… …s J…' Parú avanza en Trágico choque
cobertura de agua en la Vía Expresa e
Perú está entre los Un muerto dejó el
facebook. 10 países del mundo choque de una
c…h… 4 ng avanzgron más en camionet[a [i/(?nt£fa un
, cobertura de agua, poste en la Vía Expresa.
EWIEECI', ¡ informaron desde un La conductora del auto
©dimiacorreo > evento del tema en Suecia. se encontraba ebria.
Enmodo suspenso _ Desconcierto llegal »la frase
Después de que el ppkausa El fallo del TC ha dejado mal La consulta fue hecha por el es os
Gilbert Violeta oficiara de parado a un fujimorismo que abogado y militante aprista Con 1 a decisión
vocero del Tribunal parece desconcertado sobre Nelson Vásquez, quien del Tribunal
Constitucional(TC) cómo actuar frente a una señaló a Lamula,pe que la — »
difundiendo algunos aspectos enmendada de plana. inscripción ante el JNE nose Consti tuC10na1!
del fallo sobre la ley Enfrentarse al Tribunal por la ha realizado porque será e ] gra n
antitránsfuga, el alto mando reciente decisión significaría rechazada al tener ”algunas : :
”naranja” evalúa la pertinencia _ retroceder a las épocas de la ilegalidades”, como la cuota per] ud1_ca do es
de denundarlé) ante la destitución de los magistrados de género que tanto reclamó el par t1 d O d e
Comisión de Etica. Aguirre Roca, Revoredo y Rey Del Castillo. ¿Qué dirán :
Teny. Mulder y compañía? g obiern oo_ que se
Afinan puntería va a partir; ahora
Es más, la asesora de Luis Seachora Premier chóvere habrá np epes 2
Galarreta, Patricia Robinson, Kenji ha tomado el pulso a su La reunión que sostuvo el e >
recordó que el reglamento del —— bancada y sabe que cualquier último lunes Duberlí y kausas
TC establece, en su artículo 19, cosa puede suceder, por eso ayer —. Rodríguez titular del PJ.con
que es deber de todo señaló que es indispensable el premier Zavala tuvosus JUAN CARLOS GONZALES
magistrado ”guardar reserva respetar las sentencias del TC, pro y contras. El ministro k ggug%í%'3;t… A

respecto de los asuntos en que
interviene”, así que ya pueden
sacar cuentas de hacia dónde
apunta el fujimorismo.

Quién dice ”yo”
Consultado al rrspccto, el
presicion. . de dicho gr ipx, Juan
Car.os Conzales, negóque se
hoya iado a Violeta por
interferir en las funciones del
TC, aunque achróque
cualquier legislador puede
interponer una denuncia, no sin
antes meterle harto palo por
difundir parte de la polémica
resolución,

     

pues —dijo— esa es la forma de
fortalecer la institucionalio.d y el
Estado de Derecho.

Sinregistro

Aunque parezca increíble, el
APRA a no ha registrado
oficialmente a Rodríguez,
Chirinos, Mulder y Cabanillas
como sus directivos, según el
director del ROP del INE,
Femando Rodríguez, Los
problemas en el partido de Haya
de la Torre parecen no tener fin
pese a que la accidentada
designación se produjo hace
más de 40 días.

asegu, ó que en el

vre supue te se esta
incluyendo una partida para
implementar el sistema
especializado en delitos de
comupción. Todo bacán.

Sonrisa borrada
Hasta allí todos felices y
contentos. Sin embargo, el
Premier no le prometió nada
al titular del PJ sobre el bono
permanente de S/500
mensuales para los
trabajadores judiciales. Al
buen Duberlí se le borró la
sonisa del rostro.

    
  
   
  
 
  
  
 
 
  
  
  

 

PRESIDENTA REGIONAL »la encuesta
g,5£:£3:,',';“ Pregunta de hoy
”La Sunat gana juicio a ¿Esta usted de acuerdo

E 0)
DE UN

infundado recurso de la denominada ley MILAQRO DE
ión. Exigl pd
inmediata elecución”. antitránsfuga? SANTA ROSA
d
gabinete de PPK
osias RAMÍREZ y — Pregunta de ayer renovaron su fe

Cerro Verde. Corte
Suprema por fin se
pronunció y declaró

con la decisión del TC de
declarar inconstitucional

 

¿Está usted de acuerdo con la

CONGRESISTA en Santa Rosa de

©osiasrg Investigación Frellmlnar que acaba de en ne n
abrir la Fiscalía por et caso Odebrecht? pr it

"Es;amentable, de ' futuros sean de

confirmarse, que TC

constituyente instauró en confrontación

elecciones democráticas. NO %, los diabiill

El Congreso debe bn w it da inaciopria

defender su fuero”. mue ra iacec on slr a

ee
E

 

 

responda la encuesta en:
” diariocorreo.pe

 

 

es uK

 


CORREO

DIARIO CORPREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

 

 

PPK confía en permiso.

 

Kuezynski
tiene
previsto
reunirse con
empresarios

El primer ministro Fernando Zavala señaló que el 
te Pedro Pablo Kuczynski ha previsto reunirse 
sarios y líderes durante su viaje a Estados Unidos y e! 
Vaticano. Sin embargo, fuentes de Correo indicaron que d'chas
disposiciones no se encuentran establecidas en ía solicitud
presentada ante el Congreso.

 

 

 
  

”Creo que es un
ficos. Además,
teslideros y e

 

que tiene dos propósitos muy 
ro de esto: h; y una agenda con 
Lsecretario general de la ONU”, indicó el 
Preante el suspenso de la aprobación del pedido de PPK.

 

FUJIMORISMO EMPIEZ/ .* ©£_£R, AUNQUE PLANTEA CONDICIONES

Salgado sobre viaje del jefe
de Estado: ”Permiso puede ser
aprobado, pero por menos días”

 

 

 

» Legisladora
sostiene que el
Canciller le detalló
que el periplo
presidencial inclvía
otras actividades
que no estaban
registradas

GLADEMIR ANAYA

ganaya&grupocpensape

1 viaje del presidente
E Pedro Pablo Kuczynski

(PPK) a Nueva York
entre el 15 y 23 de setiembre
sí tendría la luz verde del
Congreso de la República,
siempre y cuando sea por
menos días o el Ejecutivo
sincere todas las reuniones
que tendrá, advirtió la 
denta de la Comisión de 
laciones Exteriores del 
Legislativo, Luz Salgado.
Como se recuerda, el pasado
25 de agosto el pleno del 
lamento dejó en un cuarto 
termedio (espacio de 
xión en el Congreso) el 
so que solicitó PPK para 
asistir al 72 Periodo de Sesiones
de la Asamblea General de las
Naciones Unidas, atealizarse
en Nueva York, Estados 
Unidos, y para visitar al papa
Francisco en el Vaticano.
”Está en un cuarto 
intermedio (el pedido de permiso).
Hay una serie de voces que
nos decían que se va el día 15
de setiembre. Sin embargo,
sus actividades con la ONU,
las oficiales, empiezan el día
18. Entonces decíamos: ¿qué
va a hacer antes?”, respondió
Salgado.
La fujimorista considera que
los días programados son 
muchos, ”Son nueve días, hay un
espacio en blanco que son el
día 15,16 y 17”, expresó.

OBSERVACIÓN

Según la fulimorista,
solicitud de viaje no
incluía otras actividades
de PPK./&Córdova

SÍSALDRÁ. Porello, Salgado
manifestó que podría ser que
se le otorgue permiso a 
Kuczynská, ”pero pormenos días”.
*Yo espero que 
zar una propuesta más 
coherente, de modo que no haya
problemas. El permiso se le
tiene que dar, nunca se le ha 
gado el permiso a ningún 
presidente”, manifestó la también
extitular del Congreso.

Luego precisó que el canciller
Ricardo Luna le detalló que el
periplo del jefe de Estado 
incluía otras actividades, pero
que no estaban registradas

   

LUZ SALGADO: ”(...) SE VA EL DÍA 15
DE SETIEMBRE; SIN EMBARGO, SUS

ACTIVID,

EN LA ONU EMPIEZAN

EL 18. ¿QUE VA A HACER ANTES?”

 

oficialmente.

”Me han hecho conocer que
tendría un almuerzo con 
empresarios y una reunión conel
Fondo Mundial de 
Alimentos”, acotó.
Enotromomento, Salgado 
co
mentó que el fujimorismo no
ve un liderazgo en Kuczynski
y que ya debería reaccionar.
”Hay temas que setienen que
tocar. Tenemos mucha 
incertidumbre y nos hace daño
como país”, subrayó.

 

<5

2m

F.

LUZ SALGA”*

KUCZYNSKI A
EL VATICAN&<

K;» a

PEDRO CASTILLO
MARILÚ MARTENS

Es conocida la cercanía de González con Zavala.

    
  

POLÍTICA

Exministro González

se yuz tle PPK

por falta de

”unidad y compañerismo”

Mediante una carta, con fecha 23 de agosto, dirigida a
Gilbert Violeta López, presidente del partido Peruanos
Por el Kambio (PPK), el exministro de Defensa Mariano
González Fernández renunció formalmente a esa 
forma
ción política.

”Siempre agradeceré al presidente Pedro Pablo Kuezynski
por la oportunidad de formar parte de la agrupación que 
ustedpreside, pero considero que actualmente esta no se con
dice conlas características de unidad y compañerismo que
otrora defíniera al partido”, explica en la misiva.

El documento fue enviado por González con 
anterioridad al fuerte choque ocurrido el lunes 28 de agosto
entre voceros del partido como Jorge Villacorta y 
gunos parlamentarios oficialistas, por un lado, y el 
mier Fernando Zavala, quien reclamó una mejor y 
ma
yor coordinación.

 

 

 

Zavala: ”Son

comentarios

discriminatorios”

s_.N

—
<

    

El presidente del Consejo
de Ministros, Fernando 
vala, respondió 
duramente a las declaraciones del
secretario de 
Organización de Peruanos Por el
Kambio, Jorge Villacorta,
quienindicó que el 
te ministerial ”es un 
gabinete del Ku Kiux Klan”.

.€

”Mencionar que son dis
criminatorios y que no me
recen ningún (otro) tipo
de comentarios”, señaló
escuetamente el Premier
tras la sesión del Consejo
de Ministros.

Consultado acerca de las
diferencias entre 
brosde la bancada 
oficialista y el Ejecutivo, manifesto
quesibien son discrepancias
que ”se han hecho 
cas”, lo adecuado será 
abordartas en reuniones intemas.
”Yotengoreuniones 
nales con la bancada y 
hemos establecido otras para
la próxima semana a nivel
del partido”, indicó.


6> imasuevcesiee POLÍTICA/CORREO I5

E
AGOSTO/2017

CASTILLO ANUNCIA QUE SE VIENE HUELGA DE HAMBRE

Maestros bloquean
Panamericana Sur, Norte
y Carretera Central

 

 

 

» Docentes marcharon desde
distintas vías a la Plaza San Martín
y exigen que la ministra los atienda

AARON SALOMÓN
asalomon&©grupospensape

día después de la 
publiwaón del decreto de ur
gencia que 
disponemeddas para contratara maestrosde
reemplazo, miles de docentes
alzaron su voz de protesta y se
movilizaron porla Panamericana
Norte, Sur y la Carretera Central
con destino a la Plaza San Martín
(Cercado de Lima).
Dado queestamarcha ocurtió 
precisamente en un feriado (por el
Día de Santa Rosa de 
Lima),seregistró una fuerte col ión de
vehículos que 
intentabanregtesara la capital,

En un recorrido por la Plaza San
Martín, este diario pudo 
comprobar, ayer por la mañana, que
el número

le docentes 
huel
       

MOVILIZACIÓN
Panamericana Sur

Idnterrumplda por marcha |

le docentes./César Bueno

guistasse 
habíareducidonotablemente, puessolo permanecianen
dicho lugarunos cien maestros.
Elmismo panoramase aprecióen
el local del Fonavi, donde solo
unos 20 profesores preparaban
susmeriendas.

tesindicaron que la ausencia de
sus colegas en el Cercado de
Limarespondía 
perando el ambodenuevos 
tingentes provenientes de 
variasregionesdel país. Y asíocunió.
PANAMERICANA SUR. Desde
el mediodía, de sentido sur a
norte, cercade 3mileducadores
caminaron por la 
Panamericana SurramboalCentrodel na

s— 
—
bloqueando el tránsito en los

 

tes,efectivos delaPNPlanzaron

 

distritos de San Juan de Miraflo— _ bombaslacrimógenas, porloque
res y Santiago de Surco. los 
primerosrespondieronarroDe acuerdo coninformación de _ jándoles piedras y palos,
la Policía Nacional del Perú (PNP),
ungrupodedocentesempezóa _ CARRETERA CENTRAL.
marchardesde Cañete, en Asia,en .. Mientraselloocuría, 
enlaCarrehoras de la madrugada. tera Central, en Naña (distrito de
Eneltranscurso del día Chaclacayo), unos 2 mil
sefueronuniendomás docentes tomaron la vía
huelguistas, hasta que pormás de dos horas.
enel puente Atocongo 80 Asimismo, otro piquete
llegaron a sumar 3 mil. — sesubióa untren, desde
”Ni en feriado vamos a gg%%g:f£e , — dondelanzó arengas,
descansar Nuestralucha — retornó a Para liberar el tránsito,
esjusta. Queremosdiz— — clases en los agentes también se
logar con la ministra _ Lima, según — 
Vali£tondegaslacrimó(Marilú Martens) y que — el Minedu, — geno, que ahuyentó a
atienda nuestros pedi— Joshuelguistas. .
dos”, dijeron varios profesores. Entre tanto, el 
presidente del Comité de Basesde Lucha
NORTE. Una situación pareci— — Regionales del Sutep, Pedio
da se desarrolló en la Paname— _ Castillo (vinculacio »! Conare
ricana Norte. según el Ministerio del 
InteOtrobuennúmero dc educido . tion ¿frmó:uulos maestrosen
res bloqueó la vía 2 la alura del — huclga lejosderenunciarasus
peajede Prenteiiedro.endirec— —. movilizaciones, las 
radicaliza<ión al Cercado de Luma. rán y entrarán próximamente en
Para dispcisara los 
manifestan
huelga de hambre.

 

  

emitirá

Contraloría ejercerá supervisión.

   

JA

Representó al Perú en Alemania, China y Panamá.

Fallece embajador
Gabriel García Pike
a los 77 años en Surco

Falleció la noche del martes, a los 77 años de edad, en una
clínica de Surco (Lima), tras una penosa enfermedad, el
embajador retirado Gabriel Ignacio García Pike.
García Pike se desempeñó por más de 40 años en el 
Servicio Diplomático de la República y, en los últimos años,
fue gerente de Relaciones Institucionales de esta 
empresa editora, Grupo Epensa S.A.C.

El velatorio se realizó ayer en el cementerio Jardines de
La Paz de La Molina. Hoy, a
las 11 a.m., serán cremados
sus restos en el mismo 
cam
6
posanto.
áomls! Su último cargo como 
jador lo desempeñó en 
Pana%,3o ¿=:::.,el má hasta agosto de 2011
embajador en Estudió Letras y 
Panamá. des en la Pontificia 
Universi
dad Católica del Perú, 
Cien
cia del Derecho en la 
Uni
versidad Nacional Mayor de
San Marcos, y en la Academia Diplomática del Perú.
Sirvió al país en temas de comercio internacional en el
GATT (Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y 
mercio), en Ginebra; y en derecho internacional y 
problemática de los procesos de integración económica.
Sus hijos Marcos y Andrea viajaron desde Chile y 
dos Unidos, respectivamente, para acompañar a la 
señora Marina Planas, viuda de García Pike.

 

 

 

”Derogar la evaluación
no es negociable”

podemos hacer, y ya lo 
tamos haciendo, es 
avanzar en las capacitaciones”,
precisó tras una nueva 
sión del Consejo de 
Ministros.

En otro momento, la titular
de Educación reiteró que
más del 50% de profesores

_ Contraloría

La Contraloría verificará, a través de sus funcionarios a
nivel nacional, que las Direcciones de Educación 
Regional y las Unidades de Gestión Educativa Local realicen los
respectivos descuentos a los maestros que no acudan a
las aulas, según dispone el decreto de urgencia 
publicado por el Ejecutivo.

Trasllevar a cabo la acción de control, la entidad, de 
do con fuentes consultadas por este diario, emitirá 
uninforme por cada región.

La fuente detalló que el informe que se está elaborando
sobre agosto estaría listo los primeros días de setiembre.

 

 

La ministra de Educación,
Marilú Martens, reveló que
no se pudo llegar a un
acuerdo con el grupo de 
rigentes liderado por el 
radical Pedro Castillo, pues
este pedía eliminar las 
evaluaciones de desempeño.
”El derogar la evaluación
no es negociable. Lo que sí

ha retornado a las aulas a
nivel nacional.

En este sentido, dijo que en
regiones como Cusco y
Tacna las actividades se
han reiniciado al 100%.
”En Piura al 95%, en Arequi
pa al 90%, en 
que y Lima al80%, en La 
Libertad al 70% y en el Callao
al 65%”, añadió.


CORREO/POLÍTICA

Servigón opina sobre el acuerdo
eparatorio —paso previo a la 
colaboración eficaz— al que acaba de acoger
se el empresario israelí Josef Maiman.con
relación a las investigaciones de los casos
Ecoteva y Odebrecht y el carácterde sus 
culos financieros con el expresidente 
Alejandro Toledo.
Según Nakazaki, la colaboración 
premiada de Maiman ”ayudará a establecer
que un presidente no puede cometer un
delito solo”.

¿Por quéun acuerdo preparatorio y no
algo defínitivo? Podemos deducir lo 
guiente: Josef Maiman ya brindó 
información; esa información ya fue corroborada.
Pero tal vez existe información que no ha
sido corroborada, podría ser una razón para
no llegar a un acuerdo definitivo.

¿Podríaexistirotrarazón? Otra de las 
zones podría ser que exista una 
negociación que él quiere, que ya se terminen las
imputaciones y los procesos de 
investigación ensu contra.

Elpabogado penalista César Nakazaki

¿Qué utilidad tendría la 
colaboración eficaz de Josef Maiman? Creo que
la línea informativa en dos puntos tiene
dos temas. La primera va a permitir 
consolidar los delitos de Alejandro Toledo,
y la segunda es que también podría 
vir para demostrar que otros altos 
funcionarios públicos intervinieron con el
exmandatario. Por ahí es donde pienso
que podría trabajarse, porque el caso 
Toledo está incompleto.

¿Y por qué estáincompleto? La 
experiencia enseña que para que un presidente de
la República pueda cometer un delito 
requiere de altos funcionarios públicos, él solo
no lo podría cometer. Eso es lo que está 
completo; en este caso, la actividad 
tivadel expresidente Toledo está 
incompleta porque solo hay presidente y no hay
ministros, no hay altos directivos, lo cual
evidentemente no puede ser.

¿Entonces el caso ”Lava Jato” 
toda
 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

<7

Penalista sopesa implicancias del acuerdo entre la Fiscalía del Perú

y el financista israelí

en el marco de los casos Eccteva y Odebrecht

UNA ENTREVISTA DE JANI?I' LHVA D./FOTO: MIGUEL YOVERA

CESAR NAKAZAKI SERVIGON

  

'Colaboración de Maiman
permitirá consolidar los
delitos de Toledo”

vía está incompleto? El cuadro de
”Lava Jato” está incompleto todavía. El
caso de la colaboración eficaz, como la de
Josef Maiman, creo que irá completando
el escenario del presidente. ¿Con quién
(habría actuado)?

Humala y Heredia presentaron 
hábeas corpus en Arequipa y Piura. ¿Se
está abusando de este recurso? Con
relación a los hábeas corpus, como 
gado de los padres de las víctimas de la 
discoteca Utopía, yo soy muy crítico del
abuso de este recurso presentado en 
varios lugares, Creo que eso es un error, No
sé si por estrategia de la defensa, 0 quizás
como en la época de Alberto Fujimori, mu
chos simpatizantes empiezan a 
presentarlos en distintos sitios

¿Cuál es el pronóstico de este recurso
enprovincias afavor de los 
Humala—Heredia? Creo serárechazado porla jueza de
Piura, porque es imposible que en 
Ten la prisión preventiva de Ollanta 
la y Nadine Heredia. Esa posibilidad de 
presentarun hábeas corpus en lugares lejanos
debe estar justificada. Por ejemplo, de una
madre que no puede trasladarse hasta 
Tacna, donde su hijo fue maltratado, porque no
tiene los medios. Eso sí sería justificado.

Rodríguez: ”No es conveniente
una política de enfrentamientos”

El presidente del Poder 
Judicial, Duberlí Rodríguez,
garantizó que no habrá 
frentamientos con el 
Ministerio Público en torno
al pedido de extradición
para el exmandatario 
Alejandro Toledo.

”Ambas instituciones 
tamos actuando con 
prudencia y con el fiscal de la
Nación, Pablo Sánchez, 
mos conversado y 
conventdo que no es conveniente

ur W +/
Duberlí cauto respecto al caso Toledo.

  

 

A
PENALISTA
Profesor de
Derecho
Penal,
Procesal
Penal y
Etica
Profesional
en la
Universidad
de Lima.
Socio del
Estudio
Sousa &
Nakazaki.

 

Para que un presidente pueda cometer un delito,
requiere de altos funcionarios. El solo no podría”

it Defunción (!

Los accionistas, funcionarios y trabajadores de
Grupo Epensa S.A.C. tienen el penoso deber de
participar el sensible fallecimiento del señor Embajador

Gabriel García Pike

Q.E.P.D.

Apreciado ex trabajador de nuestra empresa, acaecido el 29 de
agosto del presente y expresan a sus familiares sus condolencias

para la justicia del Perú
que estemos en una 
política de enfrentamientos”,
dijo el titular de la Corte 
Suprema en RPP.

El Ministerio Público 
cuestio
nó la demora del juez Abel
Concha, quien tiene a su
cargo el caso Ecoteva, al no
enviar hasta la fecha el 
do de detención contra el 
presidente Toledo a 
Esta
dos Unidos con fines de 
extradición.

A pedido de la Fiscalía, la 
cina de Control de la 
Magistratura (Ocma) abrió una
investigación a Concha.

 

por tan sentida perdida.

Lima, 30 de agosto de 2017


    
   
  
  
   
  

bró la vida de una joven madre en

la Vía Expresa. La camioneta en
la que iba junto a sus cuatro amigos 
derrapó y colisionó contra un poste. Tres
de sus acompañantes resultaron 
heridos; mientras que la conductora, quien
estaba ebria, salió ilesa.
El hecho ocurrió ayer a las 6:10 a.m.. a
laaltura de la avenida Javier Prado y la
estación del Metropolitano que lleva el
mismo nombre. Según la Policía, 
na Midori Calisaya Arizaga (25) 
manejaba con 1.59 gramos de alcohol en la
sangre, el triple de lo permitido.

El exceso de alcohol y velocidad 
co
VERSIONES. Tras el accidente, 
ri Calisaya intentó evadir su 
bilidad dando diferentes versiones 
sobre la persona que iba al volante del
vehículo de placa F3R—554. En un 
primermomento dijo que se trataba de un
taxista, quien las recogió y estaba 
drogado e iba a excesiva velocidad.

Luego manifestó que el conductor era
uno de sus amigos y que manejaba con
prudencia. ”El iba a poca velocidad, más
o menos a 20 o 15 (kilómetros por

8>

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

 
   

FA =
o Transeúnte
Z
%< 3 armado se Quesada, en
ml
E enfrenta a
a ”n a ¡( s as
a > | policías
1588 et * — ea A
.5 % ee Tenla denunc'as por robo.

 

<”NuONETA SE DESPISTA Y CHOCA CONTRA POSTE

CORREO

 

Policías hirieron de bala en el tórax a José Luis Sixto 
diano Rivas (23), quien en la madrugada de ayer se les 
enfrento con un arma de fuego en la cuadra 12 del jirón Miró

el Cercado de Lima.

Según la Policía, recibieron la denuncia de que un 
sujeto estaba armado y con el rostro cubierto. Al notar que
un patrultero se le aproximaba, Mediano hizo relucir un
arma con la que luego les apuntó. Los agentes 
reaccionaron y dispararon. El herido, quien presenta denuncias
por robo agravado, fue llevado al hospital Dos de Mayo.

 

Un muerto y tres heridos
deja accidente vehicular
ocurrido en la Vía Expresa

» Conductora manejaba en estado de ebriedad y a excesiva velocidad.

 

 

 

Iba acompañada de cuatro amigos. Solo ella salió ilesa
CORREO | REDACCIÓN

o

tavo Adolfo Castro Alarcón (20), 
Carolina Lorena Quintana Moreno (27), y
César Aldair Earl Gómez (21) 
resultaron con múltiples contusiones, porlo
que fueron llevados a la clínica 
Ricardo Palma y Javier Prado.

Karla Quintana La Benita (21), quien

hora)”, detalló. Además, contó que dos conocía a Romina desde el colegio, no
autos le cerraron el paso corrió la misma suerte que ellos. Tras
y lo obligaron a voltear, años de serrescatada por los bomberos de los
provoclando dde estama— prlál?n fierros retorcidos del vehículo, ella se
nera el accidente. podría encontraba inconsciente. Personal
Minutos despuésteco— * Comisaría recibir la médico trató de reanimarla, pero
noció que el auto iba a _ Romíina fue conducida og"|d"oto'o todo fue en vano: su estado era 
gratoda velocidad, pero — a la comisaría de Lince ebrla. ve y no resistió.

que el conductor era — Para querinda su Según testigos, la camioneta iba de 
norun hombre aquien ha— _ declaración y así 2 te a sur a excesiva velocidad. ”Corría a
bía conocido horas an— _ ©*Plicar lo que ocurrió más de 100 kilómetros por hora. 
Antesy les hizoel servicio — ©*2”taMente. delitos tes del accidente, el carro ya venía en
de taxi. afrontaría: — zigzag e incluso se subió a una 
Todas sus declaracio— holm|o¡do da”, dijo un chofer que visualizó el 
canes fueron desmentidas con la difusión g:lfgzo Y — rro desde la avenida México.

de un video de las cámaras de seguri— común. Esto quedó corroborado por 
lascáma
dad de la Vía Expresa, en el que se la 
observa salir de la puerta del piloto de la
camioneta. Gracias a esta prueba, la 
Policía finalmente la detiene en la clínica
Ricardo Palma, donde estaba siendo
aterdida para descartar cualquier lesión.

CONSECUENCIAS. Sus amigos 
Gus
 

Bomberos atendieron a las víctimas./césar Grados

”o e” a, ” — a l

 

ras de seguridad que captaron el 
ciso momento en que la camioneta 
circulaba fuera de control, sin carros a su
alrededor, e impactó contra un poste.
Según los familiares de la fallecida, los
jóvenes habían salido de la discoteca
La casa de la salsa. La víctima deja en
la orfandad a un niño de dos años.

 

25 asistentes al — ¡opa cenongio ;toc d  concódname eun tacs”,
festival del Callao — sncsoretvarcrinrumcales encon — LsPoliciantormó que prombió el ingreso
sufren lesiones men en os 21 años de historia del PrF .. de personasal conclerto pueserjocalyana;
tras disturbios el público que Intentata ingreser al recir= —— Entanto, en el interior del estadio también

to, y la Policía dejó al menos 25 heridos. 
dos fueron llevados al hospital Daniel 
Alcides Carrión, del Callao.

hubo peleas. Un hombre identificado como
Alfredo Romero terminó con la cabeza
rota. Varios asistentes denunciaron robos.

 

Hubo enfrentamientos con la Policía.


CORREO/LIMA

lenos de fe y llevando
Lsus peticiones, como
cada año, miles de fieles
visitaron ayer el convento
de Santa Rosa de Lima, 
ubicadoen la avenida Tacna, enel

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

PPK Y SUS MINISTROS VENERARON IMAGEN QUE SALIO EN PROCESIÓN

Fieles y autoridades rinden

<9

» Recorrido

La imagen de Santa
Rosa recorrió las

: e calles del Centro de
centro de la capital. Y es que Lima, para luego
al celebrarse los 400 años O I I I e I I a e a a I I a Osa repos.ar en su templo
de su muerte, la devoción de la avenida Tacna.

 

sigue inquebrantable entre
los peruanos.

Desde las 6 a.m. las puertas del
santuario de Isabel Flores de
Oliva, nombre verdadero de la
primera santa de América, se
abrieron al público, que hizo

 

 

»Papa Francizc. e stz cé la ¡¡magen y el sacrificio de la Patrona de
Amorica rzy és de una carta. Pozo de los deseos tuvo lleno total

1

largas colas para entrar y depo— on presentes el ministro del ma
sitar sus cartas en el conocido Interior, Carlos Basombrio; el ;';'tl¡l=1"ado personas se
— : que visitaron el

pozo de los deseos. viceministro de Orden Inter— templo de Santa Rosa
Los fieles abarrotaron el con— no, Ricardo Valdés; y el direc— al final del día.
vento, por lo que personal de tor de la Policía Nacional, 
ViSerenazgo de la Municipalidad cente Romero.
de Lima brindó seguridad y En la misa participóel arzobis— — za de Armas para alabarla.
agilizó el paso para queningu— po emérito de Quito, cardenal —— Al término de la misa, 
cono se quedara sin depositarsu Raúl Vela Chiriboga, quien —. menzó el tradicional recomi—<
misiva con sus pedidos. leyó unacarta del papaFran— — do de la imagen de Santa

cisco con palabras dedicadas — Rosa, que hizo una parada
CEREMONIA. Conla partici— a la santa. en Palacio de Gobierno, 
pación de las principales auto— El pontifice destacó su sacti— — de fue recibida por el 
presiridades del país, la Policía Na— ficio al servicio de Dios y la . dente Pedro Pablo Kuezynski
cional rindió ayerhomenaje a describió como una mujer —. y sus ministros.

su patrona Santa Rosa de Lima
en una ceremonia que 
empezó a las 10 a.m. con una
multitudinaria misa en la 
Plaza Mayor de la ciudad.

Durante el acto litúrgico, que
fue presidido por el cardenal

 

entregada a la oración ”y 
amiga del Señor desdemuy niña”.
Los fieles escucharonatentos
la misa y ni el sol, que 
sorprendió a Lima a las 10:30 a.m.. les
impidió seguir con los rezos.
Los devotos no dudaron en

El Mandatario le rindió 
honores y le puso unas rosas
rosadas. El ministro de 
tura, Salvador del Solar, 
carg6 el anda de la venerada
santa. A su paso, también 
recibió el saludo del alcalde

 

 

Juan Luis Cipriani, estuvie— arrodillarse en la misma Pla— — Luis Castañeda.
ea A a a a

Elproyecto Provisión de Servicios de Sanea— — Elrechazo a la ejecución deestainiciativa,
ProveCto pa ra miento para los distritos del sur (Provisur) _ que incluye la construcción de una planta
5 empezará a ser ejecutado en octubre, reve— —. para desalinizar el agua del mar y otra para
conve rtIr agua ló el ministro de Vivienda, Construcción y Sa— — tratar las aguas residuales de cuatros 
distrineamiento, Edmer Trujillo Mori. tos, se debió a la posible contaminación de

de mar en pota ble Las obras, a cargo de la empresa española _ los balnearios y el daño a la población.
Desaladora del Sur S.A., empezarán, según _ Trujillo Mori estimó que la infraestructura
in iCIa en “tubre el titular del sector, luego de que resolvie— — comenzará a funcionar en dos años. 
Rude
   

Ministro de Vivienda anuncia obras en el sur.

& e

AVISO CONJUNTO DE FUSIÓN

pietriBucIóN EL 801 RJ, CON DOMICLO En ELJR. NEPTALI VALDERRAMA No
136 URB, SANTA CATALINA DiStRITO De La ViCTORIA DepaRtameNtO De LiMa CoN
REGISTRO ÚnicO DE coNTRISUYENTE No 20507422880, oemDAMEnte inscrita en
LAPARTIDAELECTRÓNICA No Hs9a27a pel ReGistRO 5€ PERSONAS Junibicas 0€
LA OFCINA ReGISTRAL be uma, Y cruPo MSL sA.C.. CoN DOMCILO en ur,
NEPTAL: VacDERRAMA no 134 une santa catauna bistrrro De LA victoRa
DEPARTAMENTO DE Lima: Con REGISTRO Único oe contriBuveNte no
20394008534, OEBIDAMENTE INSCRITAEN LAPARTIDAELECTRÓNICAN” 19105825081
ReGISTRO E PeRsoNas JURÍbicas DE LA OFCINA RecisTRAL DE: coroNEL
PORTILLO: COMUNICAN QUE POR JuNTA UNIVERSAL DE socios oe Fecha 
25.072017, ACORDARON REALiZAR LA FUstoN POR aRSORCIÓN La SecUNDA 0E ta
SOCIEDAD SERÁ ARSORBIOA PÓR LA PRiMERA, CoN La ConsiGuiENTE Extinción
DELASOCIEDADABSORBIOA EsTEACUERDO Si mace pE CONoCIMENTO PÚBLICO
PARA LoS FINES DE LEY — mA 26 DEJULO DE 2017 — seraPIO saNcHez Torres..
GERENTE GENERALDE: pISTRIBUCIÓN E SOL s.1... serario sAncHez rorres,
GERENTE GENERALDE:GRUPOMSLS.A.0:

¿SORDERA?

Audifonos

Retroauriculares
Intracanales

Descuento S/. 100.0o

Audiograma Elcuencia
¡Gratis! ( ir

Av. Grau 620—06, 107— Barranco
Telf: 247—7123 / Cel: 997878070

 

ran los problemas suscitados con los 
nos de Punta Negra, Punta Hermosa, San 
Bartolo y Santa María del Mar.

cindo Vega, presidente de Sedapal, detalló
que convertir un metro cúbico de agua de
mar en potable cuesta S/1.80.

© 562 2194 ; RPC 948299654 ; RPM &956800355
o a e ra d oe en ei

LASER COZ FRACCIONADO
SECUELAS DEL ACNE
l€£96¿552£!?*!EN TO FACIA ee
( A ACIAL *,
Ema j ea TO FACIAL Viartaite

Rinoplastia ...
Rinomodelación
DrsDF

REJUVENEC

]
PF
incluye un

ull3
id

ENTO FACIAL

a r

|___ D ”
DERMATOLOGÍA EE
CIRUGÍA PLASTICA (m m cias'

MEDICINA INTERNA

%W…DE…

CELULAS MADRES

 

WWWCUNICAANGELUSDELCOM

electromedicino
s — BESOE

 


lo > DIARIO CORREO,PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

 

Exigen al Goblerno que no los tllden de delincuentes.

Motociclistas en contra
de iniciativa ”que
restringe sus libertades”

La Asociación de Moteros del Perú calificó de ”abusivo”
el proyecto de ley que pretende prohibir la circulación
de dos hombres adultos en una misma motocicleta.

El representante de esta organización civil, Carlos 
rrez, consideró que la medida afectará sus libertadesal 
restringir el pleno uso de un vehículo que está diseñado para
dos personas, ”Este proyecto contempla el decomiso de
la motocicleta y, además, una multa de más de S/4 mil si
es que en el vehículo circulan dos hombres”, reclamó.
Adaró que su gremio no está en contra de la labor de 
calización de la Policía. ”Si un conductor no tiene 
te o licencia, que vaya al depósito, pero que no nos 
tilden de delincuentes”, exigió.

 

 

 

Castañeda: ”Fue un acto
de violencia repudiabla”

   

tañeda, como ”un acto de
violencia repudiable”.

Asimismo, manifestó que
el ataque, protagonizado
por cuatro ”marcas” que in
tentaron perpetrar un 
asalto y los guardaespaldas
de su víctima, debe ”ser
sancionado con la 
severi
  

E n>
N E

  

El tiroteo que ocurrió el
martes en el Jirón de la
Unión, en el Centro de Lima,
y que le costó la vida a una
trabajadora de límpieza
pública, fue calificado por
el alcalde de Lima, Luis 
Cas
dad que corresponde”.

”Esta tragedia ocurrió en el
Centro de Lima, pero pudo
pasar en otro sitio. No 
porta el lugar, lo que 
importa es que estos hechos no
se deben producir”, acotó.

 

 

CONGRESISTA Y

 

LIMA/CORREO

EFE DE LA POLICÍA CUESTIONAN INICIATIVA

Rechazan proyecto de ley
del Mininter que prohibe a
dos hombres ir en una moto

»Opinan que ”medida no generará cambios”
y proponen potenciar labor de la Policía

 

 

 

ROGER CHUQUÍN

rohuqun&grupoepensa no

unque su finalidad es
Acombat¡: la 
delincuen
cia, congresistas, 
fes de la Policía, así como 
presentantes de la sociedad 
civil, criticaron y rechazaronel
proyecto de ley del Ministerio
del Interior (Mininter) que
pretende prohibir la 
circulación de dos hombres adultos
en una misma motocicleta.
El parlamentario de Fuerza
Popular (FP) Marco 
MiyashiTo dedlaró que, bajo la lógica de
la cuestionada medida, 
ciada porel ministro Carlos 
Basombrio, se debería imnedir el
uso de autos con u
rizadas y molota
que también se comcien 
decenas de delios.
”Lu que debe mejorarse es la
capacidad de prevención y
reacción, así como la 
cación del nuevo Código 
Procesal Penal”, sostuvo.
Asimismo, consideró que la
propuesta pierde sentido si se
recuerda que muchas féminas
participan en infinidad de 
litos. ”¿No hay mujeres 
asaltantes? ¿No hay ”campañas”
mujeres? Entonces que se
ponga (el proyecto) en la 
realidad”, refirió.

  

CLAVE. En tanto, el general
PNP (1) Eduardo Pérez Rocha,
exjefe de la Policía, señaló

e

ma — y

m Delíncuentes utilizan las mi

que la iniciativaresponde a un
intento del Ejecutivo ”de 
tarse de encima la 
bilidad política” por la 
balaceta ocurtida en el Jirón de la
Unión, que dejó un muerto y
cinco heridos.

”Es una medida 
desesperada a fin de que la población
diga que el Estado trabaja
para combatir la 
delincuencia”, señaló.

Agregó que habría mejores
resultados potenciando la 
la
bor polícial. ”Se requiere 
incrementar el número de agentes
que patrulien en las calles.
Actualmente, de los 120 mil
efectivos que hay en todo el
país, solo 35 mil se dedican a
este importante trabajo”, dijo.
Opinó además que agentes
de las Fuerzas Armadas 
ben ser desplegados en 
puntos estratégicos de la ciudad,
durante un mes como 
mínimo, para reducir los índices
delictivos.

   

otos para perpetrar asaltos..Cárdenas

» Iniciativa

La propuesta se
anunció luego de que
4 ”marcas” desataran
una balacera en el
Jirón de la Unión y
huyeran en motos.

El proyecto será entregado al
Congreso tras ser aprobado
por el Consejo de Ministros.

 

 

Guardaespaldas de víctima de robo fueron detenidos.

Identifican a ”marca” de Jr. de la Unión

Uno de los cuatro ”marcas” que desataron
el martes una balacera en el Jirón de la Unión,
en el Centro de Lima, al intentar asaltar al em
pleado de una casa de cambio, fue ayer 
tificado por la Policía. Se trata de Tito 
ta Odar (19), quien fue intervenido el año 
sado por ser sospechoso de asaltar a 
cambistas en la calle Capón.

De otro lado, los dos guardaespaldas del 
bajador a quien los delincuentesiban a 
robar quedaron detenidos. Según contó Lidio
Varillas, dueño de este comercio, a la 
cía, David Puris Fabián y Albert Dávila 
Ojanama, efectivos de la Marina de Guerra

del Perú, brindaban seguridad a su 
empleado Antonio Manayay Huamán cuando
transitaba por la citada vía. En ese 
mento, contó, aparecieron hampones 
dos y dispararon contra el cambista para 
barle 25 mil dólares. Los agentes de 
ridad repelieron el ataque, ”Realizaron 
disparos, pero a los delincuentes”, afirmó Abel
Lara Chumpitaz, abogado de Puris.

Tras la balacera, los guardaespaldas se 
pusieron a derecho en la Dirincri, pero a las 10
de la noche la 29 Fiscalía Penal de Lima dic
t6 48 horas de detención preliminar para 
ambos por el delito de homicidio culposo.

» Justicia

Rosa Mamani, la
trabajadora de
timpleza que murió
tras la balacera, fue
velada en su humilde
vivienda en Comas.
Sus familiares
pidieron la captura de
tos ladrones y apoyo.


 

CORREO

Editorial A

EL FALLO DEL TRIBUNAL _m

CONSTITUCIONAJ

tro tema para la polémica se oueir:5 en nuestra clase
política luego de que trascerdicra que el Tribunal
Constitucional resolvió declarar inconstitucional el
inciso 5 del artículo 37 del reglamento del Congreso
de la República, que impedía que los parlamentarios que
queden al margen del partido por el que fueronelegidos
puedan integrar una bancada o adherirse a otra. Así,
congresistas expulsados o renunciantes a un grupo político
pueden formar nuevas bancadas.
Sí bien es cierto algunos dicen que es un triunfo de las
Tibertades de conciencia y los derechos de los congresistas,
otros dicen que esto alentará el divisionismo y el
fraccionamiento de las bancadas.
La ley contra al transfuguismo no tiene ni un año de vigencia
y ya quedaría de lado. El fujimorismo impulsó esta norma

El viejo reino 3
Peruanidad

MARTÍN
SANTIVREZ

el viejoreino

el que permitió lograr la síntesis viviente quc e— nuesito

país y eso se manifiesta no solo en la fr—nfornación de
nuestra cultura sino también en personajos conuetos que son
el símbolo de la peruanidad. Los santos peruanos encaman la
unidad que el cristianismo ha fomentado en nuestro país. Por
sobre las divisiones, en contra de los sectarismos, navegando
por encima de las fracturas, el catolicismo ha unido este país y
sus santos son el símbolo de un destino de solidaridad que se
impone a cualquier ideología que aspita a la separación.
DOS. Este impulso de unidad, cuando ha sido fuerte, ha 
logrado frenar las desviaciones de nuestra conciencia nacional,
estableciendo la paz y sentando las bases de la cultura
peruana. Pero cuando se ha diluido, cuando el cristianismo,
que siempre tiene una dimensión performativa, ha sido
sobrepasado por el ambiente que le toca transformar,
entonces la propia nacionalidad, el tejido social, se
desmorona. Ninguna ideología es capaz de crear una
civilización por sí misma. De hecho, solo la adhesión a
prindá)ios trascendentes permite la supervivencia de un país.
Cuarido pasamos de principios trascendentes y objetivos a la
defensa de intereses subjetivos (o falsamente colectivos)
institucionalizando el egoísmo o dando pie a la lucha de
clases, las sociedades se debilitan hasta la decadencia. El 
retroceso del cristianismo inaugura la decadencia de las
sociedades.
TRES. Conviene recordar que las ideologías crean personajes
muy concretos cuyas vidas deben ser examinadas. La vida de
Marx es una culminación del marxismo. La vida de los santos
es el ejemplo de lo que el catolicismo ha creado a lo largo de la
historia, Un país desangrado por el vicio de la comupción y el
desgobierno tiene que regresar a sus raíces. Es el tiempo de la
regeneración.

Uno. La raíz del Perú es el cristianismo. Fue el cato

Director:

iván Slocovica Pardo
ww diariocorreo pe
Edicadigo Se Prensmart 5 o

J, docge
el

 
   

Mén?

como una reacción contra la disidencia y contra la actitud 
in
dividualista de los legisladores que querían hacer su camino
por cuenta propia, La lectura de muchos fue que el objetivo
no era otro que enfrentar las acechanzas extemas, reales o
imaginarias, contra la unidad de la mayoría parlamentaria.
Evidentemente, los que dejaron en el último año Fuerza
Popular, PPK y el Frente Amplio tenían un argumento
común para abandonar el partido que los albergó para
convertirse en legisladores. Decían que el verticalismo y la
imposición de criterios de sus grupos políticos exigian una
sumisión incondicional.

Se abre la esperanza para los congresistas ”no agrupados”

de integrarse y lograr una mejor convivencia en el
Legislativo. Se pasará de un foco de confrontación a otro
de acción colectiva.

Ciencia política D
San Isidro y el absurdo

.noreylat

”x — asmedidas adoptadas por la actual gestión en
Llel istrito de San Isidro han llegado al
absurdo. Desde multas desproporcionadas
por lavar los autos en las calles hasta disposiciones
que afectan a nuestras mascotas. El alcalde parece
haber olvidado ?ue se debe a los vecinos y que es
un servidor público. Sus regidores no parecen
entender que su misión es representar
debidamente a los ciudadanos del distrito. Las
ciclovías antojadizas y mal diseñadas y las
intervenciones urbanas que ponen más cemento
que árboles y áreas verdes han hecho que el buen
Manuel Velarde esté en la picota.
El respeto al vecino y la atención a sus necesidades
deben ser la piedra angular de toda gestión edil.
Los vecinos merecemos una gestión que atienda y
escuche y no se cierre y se encapriche en llevar
adelante á)royectos que no han contemplado la
opinión de los vecinos, especialmente de los más
antiguos. La democtacia empieza en los
municipios y es allí dondedpodemos verreflejadas
nuestras principales virtudes y defectos como
sociedad.
No todo ha sido negativo en la actual
administración y hay muchas iniciativas que
aplaudir —como la promoción del uso de los
espacios públicos—, pero hace falta un mea culpa
por los errores y medidas correctivas para
recuperar el respeto de la gente.
La actual situación está animando a un grupo de
vecinos a convocar a los mejores para llevar
adelante una campaña que asegure una gestión
que haga las cosas mejor.

Contenidos ejaborados por GRUPO CPEMSA SA.C

Salazar Aráoz No 171 cuarto piso, Santa Catalva, ta Yictoria, ma 13, Perú.

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

   

<11

el oo

¿APOYO DE
LAS CALLES?

uando en junio de 2016 Pedro Pablo Kuczynski ganó
la Presidencia, dos meses después de la primera 
vuelelectoral en que el fujimorismo consolidó una
aplastante mayoría parlamentaria, quedó dlaro que el 
Mantario, sus ministros y el Poder Ejecutivo en %ene¡al
tendrían que ganarse el apoyo de la calle y de los
ciudadanos de a pie para que ese respaldo popular sirva de
contrapeso a la bancada ”naranja”, que tiene la sartén por el
mango en el Congreso.
Sin embargo, en los últimos 13 meses hemos visto a un 
biero dedicado a perder esa aceptación, que fue 
mayoritaria en un inicio y que se reforzó con la buenareacción
inicial que tuvo a fines del último verano ante los desastres
generados por El Niño costero. El primer y más elemental
consejo que se le dio al Ejecutivo, de ganarse la calle para
que la legítima mayoría ”naranja” lo piense dos veces antes
deser frontal con elrégimen, fue dejado de lado.
Ahí está el mal manejo del caso del exasesor Carlos

lá/[(;¡eno. el ps(lj€ossgc%l

le la ministra de Salui

porel dengue, el . IIEIO$ vmo
sospechosointerespor _ — y JN GOBIERNO
Chine DEDICADO

í11tn]de operadores po AF Emmm ó
cos, los deslices verbales

del Mandatario, el mano— Esn Ac ACIÓN
seo delindulto a oIIE HIE

Fujimori, la ausencia de MAYORITARIA
EN UN INICIO

cuadros para los 
ministetios, la designación de
Fiorella Molinellien el 
binete y el pésimo 
manejo de la huelga docente, entre otros hechos.
Hoy tenemos un elemento adicional: la surrealista pelea
entre el premier Fernando Zavala y parte de la bancada
del partido de gobierno, con lo que queda claro que no
hace falta que el fujimorismo o la oposición en general
metan cabe a la administración del presidente Kuczynski
para complicarla. Le bastan los pasadores desatados de
sus propios zapatos para tropezar y tambalearse. ¿Con
esas señales de caos y debilidad quieren que la gente los
apoye en las calles?
Mal hace el Gobieno al culpar de sus pesares a la oposición
cuando el lío está en casa, no en la vereda de enfrente. Que
tenga en cuenta que le faltancuatro
años y que sino puede poner orden
en su propia bancada, algo 
definitivamente está muy mal. La mirada para
corregir los errores que setraducen
en la letal pérdida de 
apoyociudadao debe ir hacia adentro, pero de
una vez, puesel paísnecesita
avanzar y solucionar
problemas graves,

IVÁN SLOCOVICH
PARDO
DIRECTOR DE
CORREO

Puele ilad. 6

Los artículos firmados son responsabitdad de sus autores. Hecho el Depósito Legal en la ibleoteca
Nacional del Perú No 2001 0045 Redlacción: OSt1—63—11o avexo 1222, díar iocotreogrnpoepensa pr


   
  

 

12 > DIARIO CORREO.PE

LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

CORREO

 

  

 

 

 

 

Entre enero y julio, la Bolsa de Valores de Lima (BVL) creció 7.6%
I-_a BOIsa de y se estiina <* al cierre del año tendrá una expansión de 10%
! departamento de Research de Rentad SAB.
lea crec¡ó Su mejor pronóstico para el cierre del 2017 se debe a que 
7.e% ds de julio se ”está comenzando a mejorar porque 
relativamente existen eficiencias operativas que se han materializado en
Correo * B"PI'0 los balances de junio y Julio. Esperamos que estas mejoras 
sigan impactando en los resultados de agosto, que daremos a
E c o N o M í A ea e 1m l- |ll I lo conocer en los próximos días”, indicó Diego Lazo, jefe de 
Reos eie oo$ E — n buenaño paía ta 3VL. search de Rentad SAB.
esaa y
Dólar Oficial Dólar Paralelo Bolsa Enuro Oficial Euro Paralelo
Compra Venta W Compra Venta SPRVI. _ O 15 , Compra Venta Compra Venta
S/3.232 _ 5/3.240 S/3.239 — S/3.247 S/1760798 — S/3.857 _ 5S/3.884 S/3.885 _ 5/3.912

 

GOBIERNOS REGIONALES Y LOCALES

Presupuesto Público
de 2018 prioriza

Educación y Salud

» Montos asignados a ambos sectores son
mayores en 5% y 16%, respectivamente,
con relación al año pasado

ibación, el Proyecto de Ley

de Equilibrio Financiero de 
Presupuesto del Sector Público
para el Año Fiscal 2018, que
suma 5/157,158 millones 747
mil 651, 10% más que el 
aprobado para 2017.
En conferencia de prensa, el 
ministro de Economía y Finanzas,
Fernando Zavala, señaló que el
sector Educación es una de las
prioridades en la distribución
de ese presupuesto, pues se
destinaránS/27430 millones, 5%
más que en 2017, y 
representará el 17.5% del total.
”Sebusca fortalecer la capacidad
de los docentes y 
jedelosalumnos, así como 
cirlabrecha de la 
infraestructura educativa”, explicó.
Para el sector Salud, refirió que
se destinarán 5/16,027 millones,
16% más que en 2017, a fin de
facilitar el acceso universal y de
calidad a los servicios de salud.
”Se destinará principalmente a
mejorar las remuneraciones
de los profesionales de la salud,
aseguramiento y Sistema 
€ado de Salud, mejora de la 
in
estructura y equipamiento
de los servicios de salud, y la
modernización de los 
estable
 

 

 

CLORINDA FLORES F.

Cfores&grupocpensane

cimientos de salud a fin de 
icducirprogrosivamente los om
posdeespe;a em lvo Losmiales”,
comento.

El Presupuesto Público de 2017
fue—ainiciosde año—de S/142,471
millones 518 mil, 10% menosque
el que se propone para 2018.

FINANCIAMIENTO. El 
cutivo envió también el 
yecto de Ley de 
Endeudamiento Público 2018, el mismo

que ¡ vé opeiaciones de en
deadamiento externo por
$1421 millones 500 mil.
Deesemonto de deuda, para los
sectores económicos y sociales
sedestinarán 
nes 500 mil; para apoyo 
alabalanza de pagos, $72 millones; y
paraorden interno, $76 millones.
El Ejecutivo también prevé
operaciones de 
to interno por S/13,755 
millones 178 mil.

Distribución en los tres estamentos estatales

» Bier e:

Zavala tuireó que el
gasto de capital será de
S$/41,377 millones,
20.5% más que en
2017, del cual 5/19,585
serán descentralizados.

Del total del Presupuesto 2018,
los gobiernos regionales y 
lestendránuna asignación 
presupuestal de S/40,617 millones
644 mil99,

El Presupuesto también 
prioriza la seguridad ciudadana y
la reconstrucción tras El Niño
costero.

   

E|ewuvc adelante conlucha frontal contra elincuencia.

Presidente glestaca
monto destinado a
seguridad ciudadana

El presidente Pedro Pablo Kuczynski, a través de Twitter,
destacó que el Presupuesto 2018 prioriza la 
ción, salud, agua potable, desagile, educación y 
seguridad ciudadana.

El MEF señala que seguridad ciudadana tiene una 
nación presupuestal de S/4443 millones con el fin de 
pasar de una tasa de victimización de 31% en 2016 a 25%
en 2018 y a 22% en 2020. ”Además, se prevé recursos por
$/150 millones para el Fondo Especial para la Seguridad
Ciudadana”, agregó.

Precisó que los recursos sirvirán para combatir la 
delincuencia, el crimen organizado, narcotráfico, bandas
criminales, reducción de los puntos de ventas de drogas,
así como para seguir con los megaoperativos policiales.

 

 

Cotrespondiente
alos Gobiernos

, Gastos
' cortientes

 

Cortespondiente y Lcnospondlcnte
m al Gobierno a ls Gobiernos

     
  

 

 

  
 
 
 

Nacional Regionales Locales — e
Gobierno Central p tastos servicio . . J MEF: La recaudación
de Capital deladebda 43 t b t tá I |
s/116,541103,552.00 “* ributaria es al alza
.. 1 $/72.661285,960.00 ”Vemos una recaudación
s/31,999876,225.00 .... m quesevaa rec||;pem: ;gc:g
, 1 — B temente no solo en e ,
m sA 7.00 male 3 M a ¿AT sino que ya se está viendo
Instancias descentralizadas a partir del 2017”, precisó.

s/24.591851,.893.00

7 $/20,046'755,954.00

] s/4.281598,490.00
E ss i97.119.00

© sñ0,641317,798.00
s/5,095347,350.00
s/289127,058.00

Total: S/15715874”

  

—)

51.00:

 
 
 
 
  
  
 
  

 

 

El ministro de Economía
y Finanzas, Fernando 
la, estimó que la 
cióntributaria se 
”recuperará fuertemente” en el
2018, debido al 
to del Producto Bruto 
interno (PBI) y la mejora en la
cotización de los minerales.

Fue a propósito del 
to de Ley de Equilibrio 
Financiero de Presupuesto
del Sector Público para el
Año Fiscal 2018, que el 
cutivo envió ayer al 
Congreso de la República para
su aprobación.

La recaudación tributaria
forma parte del 
financiamiento del Presupuesto
Público (5/13,552133,595
se prevé para el 2018).


CORREO

1980 y 1995, a quienes se les 
lla
ma ”millennials”, se caracterizan
por un alto uso de la tecnología, pero
también por una mayor inestabilidad
en los objetivos que persiguen, por lo
cual ingresara la vida laboral y 
mantenersus ingresos constantes es todo un
reto para ellos.
Según los especialistas del ABC de la
Banca del BCP, este desafío puede
afrontarse partiendo de un simple 
presupuesto.
”Tómense unos minutos para sentar
se a distribuir sus gastos en los 
pales rubros a los que destinarán su 
dinero. Tengan en cuenta la movilidad,
tefrigerios, ropa o entretenimiento”, 
recomiendan. En cada uno de estos rubros
se debería revisar el progreso 
mente, así se podrá identificarsi hay 
cesos en alguno y cómo se puede 
compensar esto la semana siguiente,

I os jóvenes que nacieron entre

MENOS GASTO, MÁS AHORRO.
Cuando se logra obtener un primer
empleo, es común que el primer 
sueldo se gaste por completo, pero a veces
es bueno controlar los impulsos para no
terminar comprando algo que en 
realidad no se necesita.

Los especialistas del BCP también 
plican que el primer empleo trae 
sigo algunos gastos que deben 
plarse, por ejemplo, transporte, 
vestimenta de trabajo o refrigerio.
”Algunosejemplos para reducir gastos
son llevar lonchera; compartir la 
movilidad con compañeros de oficina; y
usar bicicleta si las rutas son cercanas
y seguras”, detallan.

De otro lado, aunque sus ingresos no
sean altos, siempre es valioso ahortar
una parte. Para acostumbrarse a este 
hábito, se recomienda tener una meta fija,
como pagar los estudios o comprarse
un automóvil.

DIARIO CORREO.PE

 
 

LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017 < 13

CINCO CLAVES FINANCIERAS AL INICIAR

SU VIDA LABORAL

Millennials:
cómo organizar

sus gastos desde
el primer trabajo

»Esta generación se caracteriza por un alto
uso de la tecnología, pero también por ser
impulsiva con sus ingresos

 

 

 

MARÍA C. MEDINA

mmedina&grupospensape

LAS TARJETAS. Ala hora de realizar
compras, los millennials se indinan más
por el comercio electrónico, 
tiendo a la tarjeta de crédito en su 
medio principal para hacerlo.

Sin embargo, es importante usarla de
manera responsable, gastando de 
do con sus ingresos y sin 
sobreendeudarse.

Para usar una tarjeta de crédito es 
importante conocer los siguientes tt
minos: fecha de cierro (os cuando =e
emite el estaco de < uenta ”o tudas las
opcieciones 
hochosalaie
cha,, lhnite de pago
júlimo día que se
tiene para 
pagar), Tasa de
Interés 
tiva Anual 

 

  
  
 
  
 
 
 
 
   

¿e30)

TEA (el interés anual que el banco co
bra por su uso) y seguro de 
desgravamen (el que tienen las tarjetas en caso
de muerte 0 discapacidad de su titular).

PARA 2020, LOS
MILLENNIALS SERÁN
EL 50% DE LA FJERZA
LABCRAL EN EL
MUNDO, SEGÚN UN
INFORME DE PWC

Ojo al crédito
Antes de pedir
una tarjeta de
crédito, conozca
los términos
financieros que
se manejan.

 

 

  

ECONOMÍA
SOCIEDAD
Al (me

 

”
Pymes enviarán productos con mayor valor. €

Adex confía en medidas
en favor de exportaciones

El presidente de la Asociación de Exportadores (Adex),
Juan Varillas, confía en que el primer paquete de 13 
medidas del Gobierno para impulsar la competitividad
del comercio exterior tenga un efecto inmediato en la
reducción de los costos.

Precisó que el paquete combina medidas de carácter 
rativo en los procedimientos aduaneros (de impacto 
mediato) con otras de mediano plazo que apuntan a 
mejorar la competitividad logística; y de largo plazo para
promover las inversiones.

Dijo que agilizar procesos como el despacho 
do y diferido, y que el exportador calificado como 
Operador Económico Autorizado (OEA) pase el control
aduanero desde su almacén, hacen ganar eficiencia, lo
que mejorará la competitividad de las exportaciones.
Refirió que una medida que el exportador aprecia es la
ampliación del monto de los envíos que se hacen vía el
Exporta Fácil (de $5000 a $7500), que es muy 
favorable para las pymes exportadoras.

 

 

 

   


El Perú reitera meta
de tratar el 100%
de sus aguas residuales
€
o“"'T mipr "!"" nica desde Suecia, donde
, *ga e. A.... — Participa en la ”Semana
> — P—AEMA *_ *3* — Rundial del Agua” unode
los eventos mundiales más
importantes sobre 
acceso al agua y tratamiento de
aguas residuales, afirmó
*7 que el reto es muy grande
l . , , porque actualmente el 
— * — tamiento de aguas en 
nues
Alto al

Antes de A
debe tener en clazo
la importancia de
una determinada
o

tequiere aprender — |
E tt d
F 5l
l ne ee d ea
un exceso, |

”.



Ahorros
Por más
¡ ps e E E2a] ,
EE Etsesupueno del mes;
nen (o be dr d
glhzún montoal — | casa, por ejemplo.
G

 

 

El Perú prevé invertir$3 mil
millones para construir
plantas de tratamiento de
aguas residuales y lograr la
meta de atender el 100%
de sus aguas servidas, 
ñaló el ministro de 
da, Construcción y 
Saneamiento, Edmer Trujillo.

En comunicación 
telefó
tro país es solo del 15%.

Reveló que el Perú está
entre los 10 países que
más han avanzado en las
mejoras de estos sistemas
en América Latina, pero le
falta mucho por recorrer.
”Consideramos que 
mos en el camino para 
lograr estas metas”, agrego.


   
   

14>

Euitter
GTe i

Jornadas de limpleza alrededor de santuario.

Recogen 3 t de basura
cerca de Machu Picchu

Alrededor de tres toneladas de desechos sólidos se 
colectaron de las principales calles de la ciudad de 
Machu Picchu Pueblo, en la provincia cusqueña de Urubam»
ba, así como de los bordes de la carretera Hiram Bingham,
que conduce a la ciudadela inca de Machu Picchu.

La acción, realizada entre el martes y miércoles por la 
gerencia de Gestión Ambiental de la Municipalidad de 
chu Picchu Pueblo, es la primera de una serie de 
jornadas de limpieza y recolección de residuos. La segunda
tendrá lugar el martes 5 de setiembre.

La basura fue llevada a una planta compactadora.

 

 

¡e0M

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

hristian Joel Cruzate
' Pereda, alias 
”Colom
biano”, quien confesó
serel asesino material del 
exconsejero regional de Áncash
Ezequiel Nolasco, ha pedido
acogerse a la figura de 
conclusión anticipada.
Durante la priner. aucier 
cia de jut ... oral por 21 saso, la
Te' ansa de k socuaos 
infor1AG 3 'a baía Penas Nacional
que Cruzate pretende 
reconocerlos cargos que le imputa el
Ministerio Público.
La Fiscalía lo acusa de los 
delitos de asociación ilícita
para delinquir y homicidio
calificado, por lo que ha 
pedido una pena de 35 años de
cárcel. La figura de 
conclusión anticipada deja abierta
la posibilidad de que el 
acusado, al reconocer el delito,
pueda acceder a algún 
beneficio, como la reducción de
la condena.

CONFESIÓNREITERADA.
Durante la audiencia, 
brada el martes, Cruzate 
ratificó su responsabilidad en el
asesinato, ocurrido en la 
bodega Centenario, en Huacho, la
noche del 13 de marzo de
2014

”Hace nueve meses mo ve 
go aceptando m' et avil 
dad, (...) me la 0 1a la via

 

    

ECIBIR PENA REDU

 

CORREO

Asesino de Nolasco
pide conclusión _ 
anticipada del juicio

»Christian Joel Cruzate, alias ”Colombiano”,
enfrenta una condena máxima de 35 años

 

 

 

CORREO | REDACCIÓN

Cruzate es autor material del crimen./Coreo Chimbore

 

UN NORCOREANO

IM JONC—UN

I Ir i (n

Encuentra temas cómo:
— La historia del niño terrible
— La triada dinastía del terror
— Corea del Norte: Poder o Ficción

HOY encuéntralo en tu quiosco favorito

3'L¿—7*

 

» Declaración
La defensa de Cásar
Álvarez dijo que la
conclusión anticipada
no involucra al
exgobernador de
Áncash en el crimen.

ya y me pagaron”, afirmó.
Quien ha sido acusado como
autor intelectual del rimenes
el exgobernador de Áncash
César Álvarez.

La próxima audiencia oral en
este juicio ha sido 
programada para el martes 12 de setiem>
bre a las 300 p.m.


CORREO /PERÚ 360

 

 

 

» El Ejecutivo espera generar
alrededor de 150 mil puestos

de trabajo
CORREO | REDACCIÓN

1 Ejecutivo informó ayer
Eque en el presupuesto

para el año 2018 hay
una partida de alrededor de
7000 millones de soles para
lareconstrucción tras los 
desastres ocasionados por El
Niño costero.
Según el Ministerio de 
Economía y Finanzas (MEF), existe
un monto de S/24,679 
millones para inversiones en los
sectores de Transportes y 
Comunicaciones, Agrícultura,
Vivienda y Desarrollo Urbano,
Ambiente y Energía. Allí se 
incluye el presupuesto por El
Niño costero.
”Hay que considerar que
dentro de estos recursos se
incluyen 7 mil millones de
soles para la reconstrucción,
que se va a ejecutar el 
próximo año, de un total de más
de 20 mil que se van a 
ejecutar en los próximos tres años.
Esperamos que por 
reconstrucción, el próximo año, se
generen 150 mil puestos de
trabajo”, manifestó el 
mer ministro, Fernando 
Za
s

vala, ayer, durante una 
ferencia de prensa de la 
sidencia del Consejo de 
nistros, donde se dio un 
detalle del plan presupuesta
para el 2018.

 

PLAN. Exactamente, el MEF
ha asignado S/7078 millones
a la realización de obras enel
ámbito de la reconstrucción
y restauración de las infraes
tructuras afectadas. Asimis
mo, se destinarán S/940 
llones al bono familiar 
habitacional para la construcción
de viviendas.

Cabe señalar que el plan de 
reconstrucción fue publicado
el pasado 18 de agosto.

Los gobernadores regionales,
alcaldes provinciales y 
alcaldes distritales de las zonas
declaradas en emergencia en
Áncash, Arequipa, Ayacucho,
Cajamarca, Huancavelica, Ica,
Junín, Lambayeque, La 
Libertad, Lima, Loreto, Piura y
Tumbes tienen hasta el 4 de
setiembre para presentar sus
observaciones del plan.

ei

»Puno. Guinness certifica fibra de
alpaca como la más fina del mundo

El Ministerio de Agricultura y Riego (Minagri) 
informó que las fibras de alpaca de las razas Huacaya y
Suri quedaron registradas en los Guinness World
Records como las más finas del mundo, al tener solo
13.1 micras de grosor (cada micra equivale a la 
millonésima parte del metro 0 0.001 mm).

La certificación se hizo durante la feria ganadera
Fecasam 2017, realizada en la ciudad de Macusani,
región Puno. Tras el evento se anunció que se tiene
prevista la implementación de una planta de 
procesamiento para darle mayor valor agregado a la fibra

EE e ee pa ee i a

 

   

DIARIO CORREO.PE < 15

LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

MEF PRESENTA PARTIDA PARA
RECONSTRUCCIÓN

El Niño costero: se
invertirán S/7000

millon en 2018

. € e P e. P4
(* : 203 Fondos se destinan a carreteras, casas y otros gastos.ACardenas
& S 5ON E u MZ / .e .

 

»Cusco. Fuego daña parte de andenería inca
en casco urbano de la Ciudad Imperial

Parte de una andenería inca resultó dañada por la quema de llantas y
basura que vecinos de la urbanización Zaguán del Cielo, en la ciudad
del Cusco, habrían realizado el pasado fin de semana, informó la

y

Dirección
Desconcentrada de
Cultura de Cusco. El
jefe de Coordinación
de Gestión de
Monumentos de
Cusco, Jorge Luis
|_ Yabar Zamalloa, 
confirmó que la quema de
llantas y basura 
tó con hollín las 
piedras de origen inca en
un área de cuatro
metros de ancho por
dos metros de alto.

 

»Áncash. Suboficial es
sospechoso de disparar a
su amigo en la cabeza

El suboficial PNP Yorman Morales Hernández
es investigado por el presunto asesinato de
su amigo Bruno Urdániga Chávez (19), a quien
habría disparado un balazo en la cabeza con
su arma de reglamento. De acuerdo con 
información policial, el hecho sucedió ayer a la
1.30 p.m. en la ciudad de Chimbote.

Morales Hernández, quien fue detenido, se
declaró inocente y dijo que Urdániga se 
disparó a sí mismo.

 

 

 

PERÚ

 

  
 
 
 
    

»JORGE
ESTEVES
ALFARO
DIRECTOR
CORREO CENTRO

LA HUELGA DE
MAESTROS EN EL
CENTRO DEL PAIS

A

en Huancayo, toma de la UGEL
n Chupaca, bloqueos de

avenidas y carreteras en Pasco,
Huancavelica y Ayacucho: los 
maestros han radicalizado sus protestas
en el centro del país.
Los reportes del Ministerio de
Educación sobre la huelga de 
docentes en esta zona son muy altos. En
estas regiones, más del 90% de
profesores acata la medida de
fuerza, No en vano aquí se
encuentra el apoyo más fuerte al
dirigente magisterial Pedro Castillo.
Los gobernadores regionales,
quienes debían tomar al toro por las
astas, han tenido actitudes timoratas
para solucionar este problema.
El más activo ha sido Glodoaldo Al
varez, quien es miembro del 
do Nacional y ha emplazado al 
Congreso de la República a que
modifique el artículo 23 de la Ley
de Reforma Magisterial, que define
que si un maestro no aprueba las
tres evaluaciones, debe ser retirado
del magisterio. Álvarez exige que
esto se cambie y que el profesional
desaprobado no se vaya, sino que
se mantenga en su propia escala
magisterial.
En tanto, el gobernadorde Junin, — <
Ángel Unchupaico, no se ha
manifestado ni a favorni en contra
de los docentes. Desde la
equidistancia, adopta una postura
oportunista, no quiere pelearse con
los huelguistas y menos con el
Gobierno. Como los profesores
representan una comunidad
numerosa, y eso significa muchos
votos, la autoridad regional, líder de
un movimiento regional que 
participará en las próximas elecciones, no
piensa perder más adherentes.
En Ayacucho pasa algo parecido. El
gobernador regional Wilfredo
Oscorima prefirió viajar a Lima y 
desentenderse de los reclamos de los
profesores, En los últimos meses
pasa más tiempo en la capital que en
su región.

E:frentamientos conla Policía


16 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

  

CORREO

 

Evo pedirá
a PPK que

carga pase
por el Perú

  
 
   
 

facebook
CorreoPeru

la 2

o E

7

evitar a Chile.

 

El presidente de Bolivía, Evo Morales, afirmó ayer que 
lizará con su par peruano, Pedro Pablo Kuczynski, 
tos para que la carga boliviana de exportación e 
importaciónse mueva por territorio peruano y ya no por Chile, como
ocurre actualmente. ”El 1 de setiembre tengo una reunión
bilateral con el presidente de Perú y vamos a planificar cómo
nuestros exportadores vayan por Perú y no por Chile
(donde están) perjudicados permanentemente”, sostuvo
Morales en un acto en la localidad de Corocoro, en el 
alti
plano de La Paz.

 

   

PETROLERA ESTATAL ENV '/ £ r _NDOS

Venezuela ofrece
$5 millones a
EE.UU. por Harvey

 

 

 

»A pesar de la severa crisis
económica, gobierno chavista se
solidariza con afectados en Texas

CORREO | AGENCIAS

pesar de que 
VeneAzuela atraviesa una
aguda crisis 
económi
ca que tiene a millones 
friendo los estragos de una 
inflación de tres dígitos y una
escasez de medicinas y 
comi
da, el gobierno chavista 
ofreció 5 millones de dólares a las
víctimas del huracán 
vey, en Texas (Estados 
Unidos), anunció ayerel canciller
venezolano, Jorge Atreaza.

Citgo, filial de la estatal 
Petró
Venezuela también eñví6 ayud

NUEVA

elA 13
LUNES A VIERNES 9:30 PM

millones de venezolanos
buscan comida en la
basuraacausade la
escasez y la hiperinftación.

leos de Venezuela en 
Estados Unidos, cooperará con
las autoridades en Houston
para distribuir los fondos,
explicó Arreaza.

No es la primera vez que 
nezuela »e solidariza con 
Estados Unidos. El gobierno
socialista de llugo Chávez
subvencionó combustible
para la calefacción de los 
tadounidenses con pocos 
cursos y colaboró con las 
victimas del huracán Katrina

en 2005.

CAPRILES INDIGNADO. El
dos veces candidato a la 
sidencia de Venezuela 
Henrique Capriles afirmó que es
una ”burla” a los venezolanos
que el gobierno de Maduro
haya anunciado que apoyará
a Estados Unidos. ”Nos debe
causar una gran indignación
la politiquería de este 
gobierno”, apuntó. Comentó
que hace diez días las 
ciales lluvias causaron 
rrumbes en las costas del 
estado Aragua, que dejaron al
menos cuatro muertos y un
número aún no determinado
de desaparecidos y ningún
funcionario ha anunciado
ayudas para esa región. ”Ha
demostrado hasta el cansan»
cio que la vida de su propio
país, la vida de los 
venezolanos, no le importa”, dijo.

 

LUNES
£C%

SUCEDIÓ EN EL PERÚ

MARTES _ MIERCOLES

ENTRERENONS

 

JUEVES

REPORTAJE
— AL PERÚ

VIERNES

 


CORREO /MUNDO 360
TRUMP DICE QUE DIALOGAR YA NoO ES ÚTIL

Kim Jong—un
amenaza Ccon
lanzar más misiles

 

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

» Lanzamiento que sobrevo. ó
Japón el martes fue u”
”preludio importa 1'e”,
aseguró Fyolsminz

CORREO | AGENCIAS

l máximo dirigente 
nor
coreano, Kim Jong—un,

prometió ayer nuevos
Tanzamientos de misiles sobre
Japón. El del martes, 
do por la ONU, fue ”un 
dio importante para 
contenera Guam, base avanzada de
la invasión”, expresó en 
sióna un ”avance” de las 
tramedidas” frente a las 
niobras militares que 
citos estadounidense y 
surcoreano vienen llevando a cabo
en Corea del Sur.
Corea del Norte considera que
esos ejercicios militares son
un ensayo general de una 
sión de su tenitorio. Es la 
primeta vezque Pyongyang declara
haber enviado un misil por
encima del territorio japonés.
En 1998 y en 2009, Corea del
Norte había lanzado cohetes
que sobrevolaron Izpón, pero
en las dos ocasiones Prongyang
había argumentado queseua

co oficial del partido único
en el poder en Corea del 
Norte, publicó ayer una veíntena
de fotos del lanzamiento, en
una de las cuales aparecía un
jovial Kim Jong—un rodeado de
sus consejeros con un mapa
del noroeste del Pacífico sobre
su escritorio.

Según fuentes diplomáticas,
la ONU contemplaría la 
posibilidad de sancionar a Corea
del Norte deportando a los
trabajadores norcoreanos em
pleados en el extranjero o
con medidas que afecten al
sector del petróleo.

TRUMP RESPONDE. El 
presidente de Estados Unidos,
Donald Trump, consideró
que hablar ”no es la 
<olución” con Corea del Noste.
”Estados Unidos ha estado
nablando con Corea del 
Norte y pagandole dinero de ex
torsiones durante 25 años.

<17

  
 

» EE.UU. Cifra de fallecidos por
huracán Harvey sube a 31

Autoridades municipales de Houston han 
confirmado 31 muertos como cifra provisional en el sur de
Texas por las ¡nundaciones tras el paso del huracán
Harvey, aunque reconocieron que probablemente el
número subirá. El Centro Nacional de Huracanes
(NHC) de Estados Unidos indicó que Harvey presenta
vientos máximos de 65 kilómetros por hora. El 
sheriff del condado de Harris, cuya capital es Houston,
Ed González, informó ayer sobre el hallazgo de una
furgoneta sumergida con los cadáveres de seis
miembros de una familia hispana, entre ellos cuatro
menores de edad./EFE

 

taba de vohículos espaciales. — ¡Hablar no es la solución!”,
11 Rocong Sinmun, el periódi— — afirmó Tramp en Twitter.

        

m — — r t
»Siria. Unos 38 terroristas del Estad
Islámico mueren en combate

Al menos 64 personas murieron el fin de semana en los combates entre
las fuerzas gubernamentales sirias y el grupo terrorista Estado Islámico
(El) en el este de la provincia de Al Raga, en el noreste del país. Entre los
fallecidos figuran 38 combatientes del El y 26 efectivos del Ejército de
Siria y de grupos armados aliados. Además, se registraron decenas de
heridos de ambos bandos en los combates, los cuales siguen en 
desarrollo, según el Observatorio Sirio de Derechos Humanos./EFE

»Vaticano. Papa Francisco
bendijo a sobrevivientes de
la tragedia del Chapecoense

Tras la audiencia general celebrada en la Plaza
de San Pedro, el papa Francisco recibió ayer a
la plantilla y dirigentes del equipo de fútbol
brasileño Chapecoense, el cual en noviembre
de 2016 sufrió un accidente aéreo que acabó
con casi todo el plantel. El Papa bendijo 
especialmente a dos jugadores sobrevivientes:
Jackson Folimann, quien sufrió la amputación
de parte de su pierna derecha, y Alan Ruschel,
defensor que ya volvió a jugar./JEFE

 

 

MUNDO

 
 
      
    

» MIGUEL ÁANGEL g
RODRÍIGUEZ 3 %
MACKAY

INTERNACIONALISTA
+RodriguezMackay

DONALD TRUMP
CADA VEZ MÁS SOLO

una muy malaseñal para la €
vigencia del sietemesino

bierno del presidente 
estadounidense Donald Trump que su propio
secretario de Estado, Rex Tillerson,
efectúe declaraciones bastante 
distantes del esperado discurso de sintonía
que deben tener los actores visibles
del gobierno del país más poderoso del
planeta. En efecto, a propósito de las
declaraciones de Trumpcalificadas de
ambiguas porno mostrar una opinión
firme de condena al racismo en el
denominado país de todas las sangres
porlos disturbiosracistas en
Charlottesville, Virginia, eljefe de 
ladiplomacia de EE.UU. ha dicho que ”el
presidente habla porsímismo”, 
dejandoentrever que no estaría
Tepresentando los valores del pueblo
estadounidense, No parece golpe bajo
sino más bien desencanto, pues 
prácticamente cuestiona el juicio de valor
del primer ciudadano de Estados
Unidos que, además, personifica a la
denominada ”gran nación americana”,
como está acuñada en el imaginario
del país a partir de la construcción de
su identidad nacional, cuyas bases
están en el Destino Manifiesto 
profundamente arraigado a la historia de
EE.UU. Estuve hurgando en las
declaraciones de los antecesores de 
Tillerson y francamente no encontré en
Henry Kissinger, secretario de Estado <
(1973—1977) de Richard Nixon,nien
Colin Powell (2001—2005), que lo fue
de George W. Bush, ni en John Keny
(2013—2017), de Barack Obama, solo
porreferirme a algunos, una posición
pública distinta y distante de la línea
establecida por sus presidentes. Es lo
correcto y lo que corresponde; sin em
bargo, las expresiones de Tillerson 
ponen aldescubierto la enormefractura
que estaría afrontando Trump, quien
solamente sabe perdera susmás
cercanos colaboradores, pues han
renunciado su jefe de gabinete y otros
hombres muy cercanos al gobemante
en las últimas semanas. Trump parece
irse quedando solo y eso denota a un
gobierno sin brújula volviéndosemás
vulnerable a las amenazas dentro y
fuera del país.


 
 
  

PRIMERA FILA P%

través de la música, Carla
Morrison encontró un 
espacio para enfrentar el dolor
que conlleva el desamor.
El sabor amargo de esta 
experiencia la hizo madurar para poder
componer los temas de su segundo 
co, Amor Supremo (2015), que 
presentará en Lima el próximo mes.
Con la ventaja de ser una artista 
independiente, se dio tiempo paratrabajar
en una producción que marca 
cia de la composición musical de su 
álbum debut, Défenme llorar (2012). Ella
se alejó de todo para encontrarse 
consigo misma.

¿Qué nos puedes adelantar de tu 
regreso al país? Estoy contenta porque
veo que en las redes sociales la gente
está entusiasmada por el show. 
ré varias de mis composiciones, Me 
gusta mucho Perú.

En Lima vas a presentar tu 
segunda producción, Amor Supremo, en
el que a diferencia del primer disco,
Déjenme Llorar, cambias las 
gultatras por los sintetizadores, ¿aqué se
debe esta decisión? Tenía ganas de 
plorarotros sonidos, no quería 
estarsolamente pegada a la guitarra, como
que suena a que solo eso me 
corresponde y no es así. Lo he disfrutado mucho,
me ha hecho valorar otro tipo de 
sonido, todo ha sido muy natural.

Además, con canciones como ”Flor
que nunca fui” marcas una etapa de
superación sentimental. ¿Cómo 
graste esta madurez en el 
desamor? De alguna manera, el desamor no
viene de la relación con alguien más,
sino también conmigo misma. El 
mitirme vivir diferentes tipos de 
tuaciones me ha hecho entender 
muchas cosas. En ”Flor que nunca fui”
platico mucho de eso. Venía muy 
tada y sacada de onda con lo que 
dió en mi relación anterior, En el 
momento que me dejé querer y tratarme
bien pude conocer otro lado de mí y de
la persona nueva en mi vida.

¿El sufrimiento te hizo crecer? 
Definitivamente. Estar en una relación
hace madurar a cualquier persona 
porque el estar con alguien es tu espejo.
Compartir con alguien es un espejo a tu
persona y tienes que mejorar. Si estás
solo mucho tiempo, varios años, 
también es bueno, pero no tienes en quién
reflejarte y no sabes qué puedes 
mejorar, No solo es ver el tema del amor, sino
aprender a vivir con alguien. Nadie te
va a recordar algo si no es quien te ama.

DIARIO CORREO.PE
la Ed LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017 CORREO

 
    
    
   
  

MUESTRA. La exposición ”Los Jardines
... Salvajes”, del artista Jorge Lévano Anglas, se
inaugura hoy a las 7:30 p.m. en el Centro
Colich (r. Colina 110, Barranco) y se podrá
ver hasta el 30 de setiembre, La muestra
expone el universo que resulta de un
proceso que mezcla emociones, vivencias y
sueños presentados a través de formas
simbólicas que obedecen la necesidad de
contactar al niño interior desde la aduitez.

Concierto. Eva ZólIner, una
de las acordeonistas
alemanas más exitosas,
ofrecerá hoy y el 2 de
setiembro =n »*o w ga ttv
en el Go 'n > n síitzr (Jr.
Nuzca '32, ¿osús María).

o
|
F3
1
F
*

F
E
=
H

*
Z
(3]
<LLI
3e
[vFo
(
4

 
 
 

z
*)
F
E
[
*)
H
[3
F
[3

 

Canadora de tres premios Grammy Latino dará un concierto
este 20 de setiembre en el Auditorio del Colegio San Agustín
UNA ENTREVISTA DE TOMÁS CHÁVEZ / FOTO: DIFUSIÓN

CARLA MORRISON, cantante y compositora mexicana

”El sufrimiento me ha _
hecho madurar y crecer
o —.

la
”4

3

¿Cómo te ayudó la música a 
descubrir este estado en ti? La carrera que
llevo es muy cambiante, pero creo que
la vida misma me ayudó más. La 
titud con la que enfrenté las cosas, 
desde ir a terapia, hacer ejercicios, darme
tiempo conmigo, es darte espacio.
Uno madura cuando se da el trabajo
de tocar temas a los que no les das
atención.

   

       

1 M
CARLA
MURRISON
CANTANTE Y
COMPOSITORA
Ha sido
ganadora de
dos premios
Grammy

66

Estar solo mucho
tiempo es bueno,

 

Latino en el
d por 5u pero no tienes en
Déjenme A 3 ;
L¡o¡,a,y otro guien ref1e¡arte nl ,»
en el 2016 5 ¡
os e sabes qué mejorar
último
Í£E,%T ' En el proceso de creación de estas
Supremo. canciones, ¿a qué te sueles 
enfrentar? Me sucede más en la produc>
ción que en la canción. Enel tema, uno
1 O va escribiendo lo que quiere 
setiembre car, pero cuando esta ya necesita 
tevence el ner una identidad propia, creo que la
10% de confrontación va más cuando se está
descuento produciendo.
enlas
entradas. Con Déjenme llorar tocaste los
sentimientos del desamor y 
aholl5 tacon Amor Supremo cantas sobre
la superación. ¿Hacia dónde te
soles cuesta conduce hoy el proceso creativo?
la localidad Aún no sé en qué esté ahora mismo.
2-:ñg;ómoda Varía mucho mis composiciones y
módulos de ahorita estoy alejada de ello. No sé 
haTeleticket. cia dónde me llevará, quiero tomarme

un descanso. Lo importante para mí
es hacer canciones que sean sólidas,
no solo para sobrevivir.


    

FLAVIA LAO
DEBUTARÁ EN LA
GRAN PANTALLA

La actriz de Ven baila, 
quinceañera debutará en el cine
con la comedia nacional No
me digas solterona, de Ani
Alva Helfer, que contará con
la participación de la actriz
mexicana Angélica Aragón.

 

”LOS CHISTOSOS”
ALISTAN SHOWS
PARA OCTUBRE

Guiltermo Rossini, Hernán
Vidaurre, Manolo Rojas, 
Giovanna Castro y Fernando
Armas presentarán ”Más
chistosos que nunca” el 
próximo 7 y 8 de octubre en el
Teatro Peruano Japonés.
Boletos en Teleticket.

WILL SMITH
LANZA CANCIÓN

Tras 19 años, el protagonista
de El principe del rap estrenó,
con el DJ Jazzy Jefí, un 
nuevo tema titulado ”Get Lit”
durante el festival Livewire en
Blackpool, Reino Unido.

 

IMERA FILA

TELEVISORA NO LE RENUEVA CONTRATO

Mijael Garrido Leccay
se aleja de b%3 x

yse€

»E añero
de Magaly Medina
tuvo diferencias
con respecto a la
forma de ejercer
el periodismo en
el canal

CORREO | REDACCIÓN

través de su

cuenta de 
Face
oe ga a

abogado Mijael

arrido Lecca

anunció ayer su 
alejamien
to del noticiero 90 Matinal,

luego de ser informado de

queLatina ya no requerirá de
sus servicios desde hoy.

B ii dd e el tg ie a

Ey on a ta

e Latina

mativo junto a Magaly 
Medina, contó que hace un par
de meses puso su cargo a
disposición 
”porqueenconbe a
éticos y profesi 
fidosconelrumboqueelca
muyrepl es ta s id

”Hoy, cuando terminó el
programa, semecomunicó
que a partirde mañana 
dejaredesaliralaire. Lamentono
haber podido despedirme
de quienes fueron tan 
gentiles de acompañarme en
este tiempo, pero se me 
comunicó hoy que dejaré de
prestar servicios al canal el
día de mañana, Más allá de
las diferencias que separan
mi forma de entender el
ejercicio del periodismo de
la de Latina, estoy muy 
agra(ei gp ga l E
que se me dio”, relató.

Ejecutivo aprueba proyecto de ley de
cine y espera ratificación del Congreso

 

Ministro Del Solar hizo el anuncio.

El Consejo de Ministros aprobó el Proyecto de Ley
de la Cinematografía y el Audiovisual, y lo 
tió al Congreso de la República para su 
ción, anunció ayer el ministro de Cultura, 
Salvador del Solar, en un comunicado.

La iniciativa plantea triplicar el presupuesto
para el cine y lo amplía para la producción 
visual en diversos formatos y plataformas. 
mismo, propone la creación de un sistema de 
apoyos económicos para las industrias culturales y
las artes, según se lee en la misiva.

Además, abre nuevas posibilidades para la 
coproducción e internalización del cine peruano.

» Orgulloso

ee ie
trabajó 18 meses en
Latina, donde también
condujo 90 Mediodia,
y hoy se siente ”más
periodista que nunca”,

tunidaden 
otromediotelevisivo ”que leofrezca la oportu
nidad seguir defendiendolo
la a i a ta d e
dadeobjetividad, lajusticia,
la libertad delos ciudadanos
de hacer con sus vidas, sus
E o e lll
consideren justo y —sobre

todo— la idea inquebrantable
»

de que el periodismo es
servicio público”.
El hijo del eg

ME ”
MESEC
eu EE
o c e e

FOTONOTICIA

VANESSA
ee r 31
d l

( EA EEE

”Abrirle tu alma a
alguien y dejario
entrar en tu espíritu,
eso es estar 
realmente desnudo”, escribió
la actriz en la
leyenda de la imagen
que publicó en su
a e a srl a

   

 

DIARIO CORREO.PE € 19

MA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017
: 1

Yazplk actúa en producción que se estrena mañana.

”La serie Narcos aporta
al debate sobre la lucha
contra el narcotráfico”

El actor mexicano José María Yazpik aseguró que la 
serie Narcos de Netflix, a cuya tercera temporada se unió,
aporta al debate acerca de qué se está haciendo bien y.<
mal en la lucha contra el narcotráfico.
”Desafortunadamente estamos viviendo una guerra
contra el narcotráfico que ha dejado cientos de miles de
muertos y desaparecidos, a mí lo que me parece 
valioso (deNarcos) es que se pueda mantener una plática, una
reflexión acerca de lo que se está haciendo bien y mal”,
declaró Yazpik en una entrevista con Efe.

”La guerra contra el narcotráfico es un grave error, no
es algo contra lo que puedas pelear y derrotar, es algo
con lo que tienes que negociar”, añadió el intérprete.

 

 

 

El Tercer Reich, novela
de Bolaño, llegará al cine

 

La cineasta chilena Alicia
Schersonllevará otra vez a
la pantalla grande una obra
del fallecido escritor 
no Roberto Bolaño. Se 
trata de la novela póstuma E/
Tercer Reích (2010).

Scherson, quien ya estrenó
en el 2013 // Futuro, que se
basó en Una novelita lum
pen(2002), precisó que la
película se llamará 1989 y
que la historia transcurre
en la época posdictadura
de Chile.

”Es un momento de gran
incertidumbre: el Muro de
Berlín ha caido, y 1989 
capta esa atmósfera con un
tono similar al de The 
Tenant, de Roman Polanski, o
Barton Fink, de los 
hermanos Coen”, adelantó. €

 


 
 
 

zo >DIARIO CORREO,PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

CORREO

 

As En el marco de la Copa de Campeones Make a Wish, 
Aliancues es za Lima fue goleado (0—3) por el Delfín de Ecuador, que

recientemente salió campeón en el primer torneo del año
pr ese" tado ensu país de la mano del técnico Guillermo Sanguinetti,

ex DT de Alianza. El equipo visitante sorprendió 
totalmenen paliza a te a los íntimos y ganó el partido con goles de Oña (13”),
A lianza

BOLIVIA

Garcés (88') y autogol de Ángelo Campos (56”).

Gabriel Leyes y Carlos Ascues tuvieron sus primeros 
minutos como refuerzos de Alianza, un equipo que se
mostró totalmente inferior al ecuatoriano.

SELECCIÓN
OO
EE

E a it a a
ei in i e

DEPORTES ,

>

 

: ELIMINATORIAS
+ LIONEL MESSI

élval espera robar algún punto.

Bolivia arribó a Lima,
reconoció el campo y
quedó listo para el juego

La selección boliviana, que arribó ayer a Lima para el 
tido de Eliminatorias con su similar de Perú, 
encabezada por su arquero Cartos Lampe, afirmó que tratarán de
ganar nuevamente los puntos que perdieron por una 
sanción de la FIFA, ratificada por el Tribunal de Arbitraje del

Deporte (TAS).

En el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, Lampe de 
claró a los periodistas que ahora solo tienen que pensar
en lo que viene. ”El TAS ya pasó, hay que mirar hacia 
lante”, dijo el guardameta en alusión al fallo que 
tuvo la sanción de la FIFA, debido a la alineación 
bida de un jugador en partidos ante Perú y Chile. El 
portero del Huachipato chileno agregó que ”trataremos de
volver a ganar los puntos en cancha”. Sobre su rival de
hoy, Lampe comentó: ”Perú es una gran selección, lo ha
demostrado en la Copa América pasada”, rescató.

 

 

 

Siguen los trabajos
para la Blanquirroja

 

—

 

 

La selección peruana tiene
programado un último 
entrenamiento enla mañana
de hoy. A las 8 de la 
na partirá rumbo a la 
na, donde realizará un 
trabajo táctico en el campo.
Esta preparación no se 
extenderá por más de dos
horas y luego retornarán al

Swissotel, lugar de 
concentración del equipo.
Rápidamente, los 
nados peruanos 
almorzarán aproximadamente al
mediodia y a la 1:30 de la
tarde tendrán una siesta.
A las 3 de la tarde, el 
po comerá una ligera 
merienda, Además, a las 4 de
la tarde, Ricardo Gareca
realizará la charla técnica
especificando los puntos
clave del partido.

Por un tema de 
seguridad y principalmente de
tránsito, la Blanquirroja
saldrá del Swissotel al 
estadio Monumental a las
6:30 de la tarde.

 

EE a )
el Monumental.

ALINEACIONES

 

M»£….v R
%Em(mgw)
de$|ndaménaal

PO

l
E
3
2
E
A
P
El
El
1
E

men —|

= m—|
2 e a
E

» Bicolor necesita los tres
puntos para continvar
soñando con Rusia 2018

CORREO | REDACCIÓN

aselección peruana defútbolsostendrá
hoy una de las cuatro finales que le
edan en la presente Eliminatorias
cuando reciba a Bolivia, quellegaráconlos
oe E st ie CIÓ]
cual ratifica los puntos perdidos ante Perú
y Chile, por lo que buscará su revancha
dentro del campo del Monumental.

FELICIDAD. En la bicolor, la noticia del
Bodulca st s ey eni ier ee
al comando técnico y al plantel, con lo que
no habrá excusas para no salirestanociie a

o

st a ta
icardo Gareca confirmó
ce que se vino especulando, con 
los Cáceda en el arco, en reemplazo de 
dro Gallese (lesionado). Además, Raúl 
díaz será quien comandará el ataque e 
intentará hacerolvidar a Paolo Guerrero.Los
otros futbolistas queconformanel once

tuando en los últimos encuentros de
a iii eo e ea

RIVAL. Por su parte, la 
seleccióndeBolivia es conscientede

quesolo un milagro puede 
lle
varlea la Copa del Mundo, por

lo que su objetivo 
esreivindi
carse en casa del principal

beneficiado por su 
san
ción y así quitarlelos tres puntos que

ya le robó a Perú en La Paz. La Verde ya
sacó un empate en Lima, en su última 
viE pl ea d et a

son los mismos que han venido ac— /

PERÚ RECIBE A BOLIVIA EN EL MONUMENTAL

Ho idy

1ara seguir

tima derrota en la capital peruana data 
desde el 2009, pero esta vez sus jugadores
apuestan por un triunfo inédito en el 
territorio de su país vecino.

OFENSIVA. Es probable que el portero 
Carlos Lampe y el capitán Ronald Raldes sean
(i ea a e e en ta ben te d atiicia ra
a cargo de Pablo Escobar y Marcelo Martíns,
con la posibilidad de que jueguen 
elementosjóvenes.

Se
EEE
ElCul
nivel de
los
nuestros.

76

pt

en
tendría que
ue eeicd
para pensar
seriamente
en Rusia
áen

 


» Breves

 

6. “l—€""!"'

 

COLOMBIA, SIN
JAMES, CHOCA
CON VENEZUELA

Para el choque de hoy (4
p.m.) ante Venezuela, la gran
duda en la selección 
colombiana, que busca acercarse
a la clasificación a Rusia
2018, será su principal 
figura, James Rodríguez, quien
arrastra una lesión. Pese a
que ya se le ha 
vistorecuperado y entrenando de modo
normal con el resto del 
plantel, se dice que podría ir al
banco para poder entrar en
el siguiente partido.

 

Francia y Holanda 
protagonizarán esta tarde(1:45 p.m.)
un dueto de infarto en el 
Stade France de Saint—Denis,
correspondiente a la sétima
jornada del Grupo A de las
Eliminatorias a Rusia 2018.
Ambos necesitan ganar y
esperarán que Suecia 
piece a la misma hora 
frente a Bulgaria.

CR7 HOY CON
PORTUGAL
ANTE ISLAS
FEROE

Con Cristiano Ronaldo, 
tugal es la selección 
ta para imponerse hoy a 
las Feroe(1:45 p.m.) porla 
sétima fecha del Grupo B de las
Eliminatorias. Los lusos son
segundos con 15 puntos y 
estánen zona de clasificación.
Ganar los pondría en el 
dial. A la misma hora 
juegan Suiza y Andorra.

 

 

Choque de
gigantes

 

URU[¡UAY Y AGCENTINA
SE MINEN N IMUNTEVÍDEO

M

 
 
  
 
  
 
  
   
   
    
  
  
   
  

Mess¿á$uárez
rían
enfrentarse — 2

 

 

 

» El
clasi

CORREO | AGENCIAS

dlásico del Río de la Plata
entre Uruguay y Argentina

   

rlas Eliminatorias a 
Rusia 2018 tendrá hoy un inox= en
teañadido porlaexp; ct:> ade

unposiblechr...>S st ez de 
ssiy w duelde nre..durs
” — 30015 AP Capacidaa.

FJUGADOR. La esperanza

de vera Luis Suárez, artillero
del Barcelona, enftegtaxse asu
am1% y compañero de equipo,
el go leador y capitán albiceleste
Lionel Messi, alimentó la 
tativa. Una lesión puso al 
delan
tero celesteal margen del 
» Picante tro. Pero en esas vueltas 
detuercaalasqueSuáreztieneacostum
El árbltro del partido | — brados a los fanáticos, tuvo una
entre Uruguay y recuperación espectacular y el
Argentina será el martes llegó a Uruguay conlaes

peruano Víctor Hugo
Carrillo, en una tabor
bastante difícil.

peranza de poderestar. ”A Suárez
no lo descartaría jamás”, dijo el
martesel médico de laselección
uruguaya, Alberto Pan, tras la

FOTONOTICIA

SE VIENE LA

FECHA 3 DEL

NACIONAL DE
MOTOVELOCIDAD

Este domingo 3 de
bn a ie
acción con el
Yamaha Grand Prix
del Campeonato
Nacional de 
Motovelocidad Copa Repsol
EEE eni 220

(IEde EEE a — — 0

ue gane se acercará a una
icación real al Mundial Rusia 2018

3(:_
F

   
  
  
 

llegada del delantero.
PRESIÓN. muuy saí 
l
ral mun cota dir Cemenarioa
1 ventar, con sus 54 mil 
localiuades agotadas para vera un
equipo que se encaramó enlos
primeros lugares del 
certamen, aunque viene de caer en
los tres últimos partidos.
Sl ho no está Suárez, Uruguay
á un 4—5—1 en el campo de
ego tirandoaCristhianStuani
poruna banda y a Cristian 
guezpor la otra 
Perosillegaajugarel ”Pistolero” desde el inicio,
el técnico Óscar Tabárez 
prefeniráun 4—4—2, con Suárez y Cavani
arriba y Carlos Sánchez y el 
”Cebolla” Rodríguez porlas bandas.

FIGURAS. En Argentina, porsu
parte, están a la espera de que
Messi dé su mejor función. Lo
acompañarían enelataque 
Mau10 Icardi y Paulo Dybala.

 

 

 

 

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

<21

 

Choque será complicado para ambos.

Ecuador se juega
la vida ante un Brasil
tranquilo y clasificado

Con la clasificación para Rusia ya garantizada, Brasil 
comenzará hoy su preparación para el Mundial 2018 ante<
un Ecuador que no está para más ensayos: o puntúa ante
la temible ”Canarinha” de Neymar o puede despedirse
anticipadamente de una lucha que hace un año era suya.
Mucho har cambiado las cosas para ambos equipos 
de que se cruzaron hace justo doce meses en Quito. 
Hundido en la peor fase de su historia, el ”Scratch” se
presentaba entonces sexto
y lleno de dudas ante una
”Tri” que, tras un arranque
espectacular, lideraba las
Eliminatorias junto a 
Uruguay. Pero luego llegó Tite a
dirigir a Neymar y compañía

to'£o¡'¡'.f,,".$f,“…£¿3 y catapultó a Brasil hasta lo
Brasil. Es el goleadorde _ '3S3ltode la tablacon 
clasu selección. — Sificación incluía.

Ecuador, en cambio, vive el

lado opuesto: de ser líder
pasó a la sexta posición, que ocupa actualmente, y
además de Brasil debe enfrentarse sin margen de error
a Perú, Chile y Argentina en los partidos que faltan para
terminar la fase de clasificación. Además, el ”Tri” está 
complicado por las varías bajas que tiene.
El cotejo se jugará en el Estadio Arena do Gremio de 
to Alegre desde las 7:45 p.m. y será dirigido por el 
árbitro paraguayo Mario Díaz de Vivar.

 

 

 

Chile recibe a
Paraguay en
duelo parejo

Si hay un partido que sacará
chispas por lo dinámico y la
velocidad de las propuestas
esel de hoy entre Chile y 
raguay, que se jugará en 
tiago (5:30 p.m.). Los 
mapochos, que se quedaron con sus
23 puntos tras la decisión del
TAS, buscarán ganar para 
acercarse a la clasificación al Mundial,
mientras que los guaranies,
que tienen el mismo puntaje
que Perú (18) en la tabla, 
saben que el duelo de hoy es

de vida o muerte pensando

en el mismo objetivo 
mundialista. El árbitro será el
argentino Néstor Pitana. — ..—*

 


AMENIDADES

 

POR ROXANA DEMARTIE
»El Horóscopo

ARIES ( MRZO—21 AB

Empezarás este día con mal pie, pero en el
transcurso del día todo mejorará sí te lo
propones.

TAURO (2A0A—21 M

Disfrutarás de cierta felicidad en el plano
material y en la vida cotidiana, Las recompensas
que se deberán a tu esfuerzo y trabajo.

GEMINIS (22 M&—21 AN

Te vez hoy sientas una presión excesiva,
pero los problemas se resolverán tarde o
Temprano, así que no te agobies.
CÁNCER (2 ARO—22 IUUD)

Re?áf&e en este£a eF descanso que tienes
merecido, Podrías salir por la mañana a hacer
un poco de deporte, esto mejorará tu salud.

LEO 23 AUN2M0STO

Hoy podrías encontrar algunas respuestas
que necesitas gracias a la lectura de un libro o
revista interesante, Irata de ordenar tus ideas
VIRGO (23 AGOSTO—23 SEEMBRE

El ambiente laboral de hoy será pesado y
tenso. El estrés al que te ves sometido
podría causarte algunas bajas energéticas.

LIBRA DA SENENBRE—230CTUBRB

Tendrás que seguir luchando For conseguir
tus metas, solamente así las lograrás.
éxito te espera,

ESCORPIO (24 ICTUBRE22 NMENERO

Es un buen día para entrar en contacto con
imágenes autoritarias: escucha el consejo de
las personas que consideras tus maestras.

SAGITARIO (23 NOMEMBRE 2 DOBMBRO
Hoy será un día de mucha tensión, tanto en
el terreno emocional como en el laboral,
Deberías hacer ejercicio.

CAPRICORNIO (22 NOBIBREAIE0)
Si actúas de una forma generosa, justa y
eres leal contigo mismo y con los demás,
lograrás cualquier deseo.

ACUARIO 1N RME

La justicia, la armonía y las buenas intenciones
son los aspectos que hoy deberías utilzar en
los tratos y relaciones en general.

PISCIS ( EBRRO—20 MARZO)

Cierto éxito, ganancias y superación de los
obstáculos serán lo más característico del
día, Actúa de una forma positiva.

 

© E mu es s
ae y un ben E me

et A.n.-.”'-n;—u…

EE

M,

eo

em E

a iF

eo — pp a ss 
e o E ie a
Eñ, E ii
i a

E EeCCaS, mu ncras
A . zr

EE — E aa oo qre
ume — Rsty
une — biaece

ee E

i E

men l

im 5

lr y

ee E

lee E

l E

 

22 >

POR ROXANA DEMARTTIN!| CITAS 980742480 13 ROX DEMARi TAN

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

Nuevos aires

  

 

PUZZIES BY PAPPOCOM
»Sudoku

Instracciones: Conipiele cada tablero subdividido en
nueve cuadrantes, dispuestos en nueve filas verticales
y horizontales, llenando los casilleros vacíos del 1 al 9,

| de modo que no se repita ninguna cifra en ninguna fita
vertical ni horizontal, ni en cada cuadrante.

CORREO

    
 
 
 
 
 
 
 
 

petador i11

 

 

 

 

 

 

 

 

 

enprr uma ee quecmare en
eo es e ea
t3 la E iiicóa
emanes: Hiain oo E
Snt E rs
uen Elitl a pr iii men
en = bl 35
Gn p E d ectia e en frenmencas eun
in ee A
Ro las anos GeiecinCIdA msima
maeeras P3 ds 2 a eme
i e —— RE EIn eni la
eF letial ut mr en conss EtP3
mu E Rult ne aline
l ml ie es HUF
ea — ma it iatienimie mo Paipes
in mne d rr a ei
— n o pamene
Res — E E asers sibitio
ui eo me
oo n i
men i c5
atbizl la d mus
eo lrima d Rnn Strn
m ii 12 Ermdi iii eie IBF3
S in F ntor os sr

 

    

men s Rsz O A EcOCASA D ss pesocmaios e nts conces ui co un nu resre s

men monia ecta mejo ne v óo
d3 mo E R e e rreciian 2 rr
la mne ftr Rra
EE la mem E EERE ts v Equz eem d en
Rapo= ma Rr amenno aeeros 35 Dada
5B Ra ;
RO encos Aeirmes
EALCICA Pucofed
E3 Pd
E , en
3 t

prén5m_a¡:t_


ie

¡ E %AL1&UAL|LAWA¡F.U.…&W

ul Epuen—u_zE4z—p——u<ou

p— Efadp>4;<rtuaol—g—ur
utquozoe dr —az

' A trxipexzuniifiiiifcccrs
?…wM—… — huiz— d— 1>0 a %
: © Ervoaquez] …

Mgo

Te
án

3 u—zguidaez—zds05— gz

O aga a=—0d— 290 » zda nm

; ” rugea ¡verwr
ie EM

——qu >0081

hacd
=
CC
[©)
*) E
E :p
[* 4
[* 4
[o)
[3)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a
E
a
3

lpí me . mere — ume Is d sr
e — ase — o xOr — 0 Gue mi tesr

m 223 u xue —0 > ue o y <
Al hesodisepaw0> pona
V
it
Lo
d9 a
d6 ig
£ |n… en
00 m yu
92 J E y
e3 253 , eu man
ta
20 e 1 is e mbe — dr 52
a F © 3
0 ”n Es E
3 535 23
2 L.* o m y
a E — 9 0 F
3 5253 E
3 2 in a . .
m m ee w eu 35 om ór %
m l > $5 d 3
— OI…|= l3 3
2e= ”. 42 E
m 9 10 3£ e.
a.2 — a y *
m%:r 3
E 2 3 3 $
o M
m.,m uk e
JA e3
”i: P
e9 m.…% ……s. E
Mmepr 3 RÍ
O o ds7 < 3
O —— 2 3
E'y D y 3 r
.…7rnm % el
no E9 3 ¿3
a 25 3 E 3
Z> y 0 9 3 *E
5 E a 3 5 3 Te
.u x
a u > E Z P
E &
F
*
H
E
0 El
1 5
(E F3
6 F
y H]

8


CORREO

treshorasenbus desde el centrode
Aár;&quipa se encuentra ubicado el
istrito Punta de Bombón, 
vincia de Islay.Un 
lugarquecuentaconmenosdesiete mil habitantes. Un distritoque
tiene tres instilmc¡ons educativas prií
marias, entre las que se encuentra el
40490 Señorde los%esamparados, 
coleglo que ha sabido sobresalirpor medio de
Jostecursos donados de las empresas 
privadas y del gobiernolocal, los cuales han
invertido en tecnologíaeducativa. Enese
sentido, Jorge Huayta, docente de esta 
titución, cuenta a Correoel 
trabajoqueresliza y su motivación pesea las difícultades
que presenta.

¿Enq¡éseó…la… 
teractivadelatradicional? La 
enseñanzainteractiva necesitaderecursosque en
elinterior del paíssondifícilesde

porque son pocos los que apuestan por la
educación. Este recuso tecnológico es
partedel procesoeducativo, que 
—adiferencia del método tradicional: permitequelos
niños sean más participativos einteractúen
consuscompañeros Hay unefecto 
tivación permanente en el niño que 
miteel aprendizaje medianteel 
vos recursos. Por ejemplo, con esta 
rrainteractiva, 
losniñosobtienenunresultado, como fuela Evaluación Censal del año
pasado, donde los estudiantes de esta
institución fueronlos mejores deldistrito.
Es rello que losrecursos educativos 
tec
nológicos son los aliados de las clases.

66

La tecnología solo es
un recurso, es un
aliado más dentro del
proceso (educativo)”

¿Es suficiente la tecnología 
jotarelrendimiento escolza? No. La 
tecnología soloesuntecurso, esunaliado más
dentro del proceso, Lo que senecesita es
el dominiodel recurso dentro del aula. 
Trabajar todos los días con un objetivo de
aprendizaje, El reto es lograr que el niño
aprenda y entienda usando las 
heramientas que sean más eficientes.

¿Conlallegada de estas pizaras 
rrollaron el proyecto? Así es. El 
proyecto ”Convivencia pedagógica en el aula
con la nueva pizarra digital interactiva
para aprender mejor” se realizó con el
objetivo de lograr un mejor aprendizaje.
Postulamos como salónal concurso de la
Fundación Telefónica el año pasado, enel
que quedamos en segundo lugar. Esun 
yecto que involucra a estudiantes, 
padres, la dirección y los docentes.

 

24>

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 31 DE AGOSTO/2017

CORREO

El docente que labora en regiones se enfrenta al reto de revalorar

al estudiante considerando su entorno social y c”ltural

UNA ENTREVISTA DE JOHANA UGAZ / FOTO: LEANDRO BRITTO

JORGE LUIS HUAYTA, docente a7e”a1'

 

 

 

 

 

 

Lo

 

ño

 

”El reto es lograr que
el niño aprenda con las
herramientas más eficientes”

| 1
k.

   

9

años
trabajando
como
docente en
Arequipa.

139

7A

puesto
obtuvo en el
Concurso de
Innovación
Educativa de
Fundación
Telefónica
2016.

16

de octubre
es la fecha
límite para
Inscribirse
en el
Concurso de
Innovación
Educativa.

Nació en
Arequipa.
Estudió
Educación
en el
Instituto
Superior de
Educación
Público Jorge
Basadre de
Mollendo.
Hace un año
obtuvo el
nombra
miento
docente.

 

¿Cómo trabajar con tantos niños y
enseñarles todos los cursos? Es 
plicado, pero se logra trabajando en 
grupo. Se da un enfoque de organización a los
estudiantes en el aula y cada uno tienesu
momento para participar, Hay que tener
en cuenta que todas las áreas educativas
se relacionan. Actualmente, el recurso
tecnológico ayuda a que el docente 
pueda desarrollar mejor sus temas, captando
la atención de los estudiantes.

Sin embargo, acceder a la tecnología
escostoso... Así es Hay muchanecesidad
en la institución, enel distrito, peroesono
debe ser un impedimento para que los 
tudiantes no puedan gozarde 
todoslosrecursos posibles. Esuna cuestión de gestión
de las autoridades,

Desde que se dedica a la docencia,
¿cuánto ha cambiado la forma de
educar? Respecto a las políticas 
educativas, los docentes estamos dentro de una
Ley de Reforma Magisterial, la cual nos
exige evaluaciones, innovar constante
mente, tener resultados. Esa evaluación:
habla pornosotros. Tenemos que rendir
cuentas porque somos servidores 
cos. Yo veo que se han logrado ligeras 
joras en el tema de recursos. Hay 
material y oportunidades para desarrollarse.
No se trata solo de cumplir la currícula,
sino de aportar algo más.

¿Es posible aprendera través de los
juegos? Claro. El juego permite que el
niño extrapole todo lo que tiene, 
ta, aprenda, Un juego tienereglas, 
ponentes, recompensas y normas, 
Entonces, el caso de los juegos virtuales nace
deesaidea.

¿Qué lo motivó aestudiarEducación?
Desdemi adolescencia me gustaba leer. 
gue siendo una de mis actividades 
favoritas, al margen de las lecturas del trabajo.
Siempre he tenido la idea de que un 
profesor está siempre leyendo, investigando,
probando nuevas tecnologías. No me
arrepiento deesa decisión. Estoy muy 
satisfecho con la carrera que he escogido. Sin
embargo, hay mucha necesidad en las 
familias de los niños. Un profesor hace un
doble esfuerzo porque debe comprender
y adaptarse al niño, recuperarlo 
nalmente, Un docente tiene que ser 
cólogo, trabajador social, como un 
padre, un hermano mayor, estamos camino
a eso, derevalorizarrealmente al niño y 
reconocer las necesidades que tiene.

 


